断章集
2026年4月 - 1 登攀

私はなるべく誤らないために、「完成してから出す」という行為をひかえている。

飾らないことの、文字通りの装飾のなさへ登る。

他者の選択は、自己の選択を正しくするために、否定されることがある。（どちらかが真なら、どちらかが偽だとしばしば人は主張する）

大人になって、なおさら直観が鈍るので、そうすると人は常識とか呼ばれる不可解な補助具をつけ出してしまう。

意味が成立するために必要な、タイミングというものがある。

剛性のある「強い心」を夢に観たことがあった。然しそのようなものは、もしも折られた時には、二度と元の形に戻れない壊れ物となるだろう。

真理はいつも何処かから私をみていた。そして今でこそ、私は真理と話ができるのである。（尤も、この「真理」には私自身も含まれているのだが）

否定的な言葉を投げかけたとて、物は傷つかない。逆にいたずらにほめたたえても（喜ばないのも）同じであるが、それでも物は私が持つ限り傍にあり、役に立ってくれる。

「無為に過ごしたくない」などと思ったその瞬間から、無為にもなっている。

心の健康や、健全というのは何だろう。尤も精神病者が言うことではないかもしれないが。然し病がなかったら「揺らがない人間」になっていたか？というのは、あやしいのだ。
どのみち人々は見えないところでグラグラしている。

日記というのはどのようなものであろう。私には、一日の終わりに、その日を総括するような文章を書ける気がしないし、書く気も起きないのだ。

「この言葉は人を動かすだろう」などと手応えをもっている時、動かされるのはせいぜい己ぐらいのものである。「良いこと」を書ける気は、到底しないので今日もしょうもないことを書くのだと思う。

己が心すら動かさず、然し（己を）落胆させるでもなく、ただ何とも思わないような文を書いてみたい。然しそれは、人に感性があるがゆえに難しい。

「現実」と「真実」は異なることがあるかもしれない。信じたい物事を、純粋に信じてみるのも良いのかもしれない。

ネット上で見かけた「女性は（月経に依り）月一で不機嫌になるから嫌だ」というような意見。これには偏向とともに無知のようなものがある。
この人はつまり感情が脳内物質に由来することをわからないで居るのだ。感情の色合いや起伏については、この事実ゆえに根性論では語れないし、そもそも今や根性論が古風である。

私は己を、心が自明なものとかたるあの学問にだけ任せられなかった。心理と病理は真理に届かなかった。生きたまま己の真理を視たことは幸いでしかない。だからもう生きるしかできない。

幸せを感じるのは難しいと思っている人には、幸せを感じるのは難しい。

何度も、何度も、己に出遭い、何度も、何度も、真実を識る。つまり、世界の見方は、世界の成立の仕方は、その枠は幾度でも組み換わる。

「私は悲惨だ」と言うのは、一種のナルシシズムかもしれない。だからなのか、難しい。

「貴方って良い人だ」と言われるか否かというのは、案外「相手にとって良いことをしたか」程度の基準で決まっているのかもしれない。
だとしたら、「単に良い人と言われること」というのは、割とどうでも良いことになる。

言語という触覚への登攀。

私は言葉の中に生きてみたい。たとえそれがおかしな考えだと笑われるとしてもそう思う。


2026年4月 - 2 The Hanged Man

生まれたこと自体が奇跡で、何もない（生きていない）ことが逆に平常であると思ってみれば、自分という人に生まれて今日まで続いていることは、
ひょっとしたら宝くじの1等に当たるよりも確率的に稀かもしれない。然し私は「奇跡」に「感動物語」を着せたくない性分なので
「奇跡的に生きているからこそ、無為にも過ごしていたい」というのが個人的な意見である。

己が精神[こころ]、くつがえらぬように。地平は広がれど、天地だけは変わらない。

私とは何か、いつもわからないが、いわば私とはこの経験や空間そのものなのかもしれない。
固定され得る「私」というのは、わかりやすいものの、真実と言えたかどうかがわからない。

変えられない現実があるとして、それでもその現実の運用方法は変えられる。私は現実に使われているのではなく、現実を使う側に立つことが可能だ。

ふとした弾みで、もう何とも思っていなかった筈のものに光が当たる瞬間。

「つまらない」というのはよいことだ。だって「滞りがない」と言っているのだから。

「これが真理か」と打ちふるえていたあの日の私は、なかなか呑気であった。

[The Hanged Man]私は普通に立っているのだが、しばしば「どうしてそんなところに吊るされているのか」ときかれる。

「人類みな兄弟」とは言う、然しその環世界の完全一致はあり得ず、誰も誰かに「届かない」。そんな中で、人と関係を絶ちこそしないが、
私は人よりも寧ろ、物に思い入れてしまうのであった。何も言わず、然し存在はしていてくれるそれらに。

今を手の届く範囲で守る――と言っても、己を乱さないように居るだけである。

雑談は、存外「雑」に続けるのが苦労に感じることがある。

おれの心は生きている。

或る意味世界がどう動いているかなんて、どうでもいい。世界の動きは己には御せないのだから、私は私の実存を追求し、考えて、書いて、
真理としたものを記録しつづけて、「自分らしさ」を研鑽することしかできない。そしてその他のことに使う時間は、もったいないだけなのだ。

夢は叶う、ただし時に、思ったよりずっと静かなかたちで。

「つい変わってしまうところぐらいしか、変わらないところがない」と、私は自分について思っている。心身どちらでも、あらゆる意味で。
他者からは「移り気」とか「一貫性がない」とも評される。それでも、その「運動」自体が私らしさであり、運動の「内容」は、私らしさの本体ではない。

哲学書は、実は読んでいる最中より、読み終わった後の暮らし――実践の時間――が楽しいのかもしれないと幾度でも思う。

「話せばわかる」という人と話が合わない。なのでそういう人とはなるべく境界を保っていたいが、相手が「話せばわかる」と思っているがゆえに接触してくることを避けがたい。
