断章集
2026年4月 - 5 不正さ

この世界はテキストの網目でありながら、それは編み目でもあり絶え間なく編まれ続ける。

おれは自由でいたくて、すると上達や技巧を目的にできなくなるのです。つらい。
何よりつらいのは、その苦しみにのたうち回るようにしてまた書き綴ってしまうことではないでしょうか。
何処まで行っても、端っこから落ちない。嗚呼、それが地平[Horizont]だからか。

一般常識において理解できないからと言う理由で不正なもののように見られる痛みというのは、マジョリティ側に立ってその不正さを
「攻撃」しているうちは、わからないものだろう、と思う――実際には、不正さそのものが一種のまやかしであるが。

子どもの頃からずっとあった街路樹が植え替えられた。白い花が咲き乱れずとも、いつだってこの町は「新しい」。

おれは昔、己の不正さに悩んでたんだろう。でも人にそもそも正・不正がないのが今はわかる。

自分に正直に生きられることが、何よりいいんだよ。だけど、それでいて、自分と同じようで違う誰かのことをそっと思いやれている人がとても尊いんだ。
その人は（違う部分以外）まるで自分と同じようでも、自分はその人のように“いい大人”にはなれてないのを、未だに感じているからさ。

わかり合えるかどうかを問題にしていた頃、本当の主題はそれではなかった。わかり合えなくても、ずれたまま共存することはできたのに。

おれはいつも「上手くできない」し、誰もがそうであることも識らない。

本当に尊いものは、何の形にもならず、残りもしないのかもしれない。

自分は、自分とは異なるものが現れると、自分とそれとどちらが「正しい」のか決めようとしてしまう。これは諸悪の根源なのに、自然な心の力学でもあるから、難しい。

屠殺され、食肉となることとほぼ同義だった何か――社会のもの――がある。

思想がいっときの翅になり、そしてやがては足枷にもなった。今では、飛べなくても歩けるのなら散歩を楽しめると感じる。

怪文書的な主観丸出しの文章を書いている時って、今でもあるけれど、他のどんな「己が手応えを感じる思想文」よりも“自分っぽさ”を感じる――
“自分らしさ”と断言してしまうと、固定のアイデンティティがあるみたいな言い方になってしまうので、敢えて“自分っぽさ”とだけ言ってみた。

不幸というのはひとつの薬であり、
それが痛みをしずめている。

書くことがやめられたらいいのにと、この頃ふとした瞬間に思う。手書きでもタイピングやフリックでも、何かしら書き留めている、何故これはやめられないのか。
そして私は何ゆえに、これをやめられないことを苦しく感じるのか。人間が盛り付ける「意味」のラインに乗りたくないと、
「価値」などヒトだけの共同幻想だと、そう言いながらも私はまだそのゲーム盤をひっくり返せていないのかもしれない。
けれど、生産的に生きるよりかは、己に誠実に生きていたいのだ。

朝起きた時の私は、昨晩床に就いた私と、今朝の私とが、連続した同一人物であることを自明なように思っている。然しこれは思えば思うほど疑問である。
昨晩ここで眠って、同じ場所から今朝がスタートした。洗面所の鏡に映る顔かたちも、昨夜と同じではある。だからといって昨晩の私と今朝の私が同一だと、
勝手に思いこむ人間の認識というのは興味深い――逆に言えば、それらの「根拠」は、昨晩の私と今朝の私が同一だと言い切るのに充分なものとして
私の中に与えられているということなのだろうが。ここで話が少し変わるが、世の中では往々にして一貫性というものが求められる。
「継続は力なり」という美徳があり続けるのも、そういう色の具合があるだろう。然し、私はそういった性質にかなり乏しく、
変化していることぐらいしか変わりなさがないのが実情である。別な言い方をすれば、私にとっては絶え間ない変化こそが一貫性であると言える。
世の多くの人が、己の一貫性というものをアイデンティティがごとく捉えているかもしれないが、私には「これ」と言えるものは特にない――
それが特にないことこそが、私を私たらしめているのかもしれない。

天気やら気圧やら寒暖差やらに気を塞がれてしまう日というのが近頃しばしばあるが、そういう日に何もせず転がっているよりかは、
気が塞いだままに思考を運動させると却ってせいせいするということが多々ある。停止して滞るほうがおそらく私にとっては不安定なのだろう。

非現実を現実に、内的なものとしてそっと持ち込み、非現実によって現実を深めるということ。それ自体は、私の自然な仕方でありながら、
そのディテールが他者に伝わるように説明するのはかなり難しい――もしも他者に説明を求められたならば。然し私は、
それ自体を何か欠陥のあるシステム、おかしなシステムだとは思わない。非現実の側に入っていく夢小説よりは、
こちらのほうが私にとってしっくり来るというだけだ（こんな言い方をしたが、私はもちろんというか、
夢小説を読む人をディスりたいわけでもないつもりではある）。上手な説明はしづらくても、
私にとってはそれが現実のありようで、そうやって生きている以上今更否定もできないものだ。


2026年4月 - 6 エクリチュール

「まあ、なんて綺麗な肌」への疑問。賛辞ではあろうが、うれしくない。（相対的な）若さやスタンダードな美はどんなに
「価値」という名の共同幻想にまみれているのか？独語がごとく小さくつぶやいていたので、聞こえないふりをしたが、不可解なものだ。

しばしば投げ捨てたいようなものを己が持ってしまっていることに気付く――肌のきめとて一種そういうものだ。
あれは「若い女性」として見る相手への賛辞と取れる。しかもいかにも羨むようなあの発語のニュアンスが（もし本当にそういう気持ちがあるなら）卑しい。

ある基準に基づいた美醜や年齢感よりも、心貧しさのほうが問題だと、取り敢えず私は思う。

思うがままを書き綴り、“のたうつ”時の私に、己が別個に与えたラベル上の――エンドーミサキとも、
Wahrheitともまた異なる――別個の何がしかの“名前”をもつ存在（？）。それは、視ようとすると掴みづらくなる存在なのに、
心の靄に“のたうつ”瞬間には、まさに生き生きとしている。そのありようは、まるであの頃に視た“私の真理”のようですらある――
もはやその真理というのは、神秘的な強度をもって私のもとを訪れることも殆どなくなったけれど、
同じような様態[mode]はそこかしこに生きていて息をしているのかもしれない。

温もりを残したままのGrisを一瞬ごとに増やしながら、さっきの自分が残滓になるのを眺めながら、無駄ではないつもりで、ただ無為に生きてゆく。

私はたとえば「共感」という言葉があまり好きではなくて、「共鳴」とわざわざ言い換える。「自分らしさ」という言葉も個人的に好ましくなくて、
それがあるとしたらせいぜい「自分っぽさ」だと、わざわざ言い換える――それら“使わない言葉”も、意図的に用いることはあるが――。
言葉がデリダ曰く「エクリチュール」であって、それでもポンジュ曰く「言葉をあてにしている」ものがあって、その言葉が私にとっては精密な触覚であってほしいからこそ、
言葉の使い方には“神経質”になる必要がある。だからといって、それは生きづらいとか苦しいとかいうわけではないのだ。寧ろその言葉を丁寧に選ぶ感覚はJubelである。

何かを定義しなくてもよかった――私は運動する精神[こころ]と共に生きているのだ。

私は、凝固してしまった意味で手を塞ぎ続けるよりかは、一度措いておくことで別のものに触れ得る触覚を獲得したいのだと思う。

もし正しく理解する哲学に何か大きなメリットがあって、ある概念について誤解するのがそんなに悪いというのなら、もう哲学などやっていたくないものだ。

知性というのは時に狭義のものになる――知性を愛好すると自称する人で、その知性をそういう狭義のものと捉える人と出遭ったことがある。
その人の愛する知性がそれならそれで、かまわないとは思うのだが、そこからはみ出している様々な知性があると私は思うのだ。

日焼け止めが涙をさそう。目に入って物理的に痛いからだ。私はその生理的な涙が心を軽くし得ないかと期待してから、己がまったく見当違いなことを再確認する。

結局、「私の意識の生（※フッサール）」からしか、この世のすべてが汲めないのだという地点に立ち戻ると、
ならばどうしてそうまでして、私は汲める事物を限定しようとするのだろう、という発想に行き着く。
常識が人々の間で強められたことは、私自身にとってそんなに大事（おおごと）だったのだろうか？だとしたら滑稽なだけだ。

私にとって、のたうつこと（考える・書くこと）は自然な蠕動で、苦しそうに見えるかもしれないけれどそういうことではないのだ。
やっと還ってきた。私の真理――確かにそれは蠕動なのかもしれない、でもあの時その動きだけでは、私は腹落ちできずに、視るべきものを見失った。
それでも自由さを少し取り戻した瞬間、それは望む形をとって再び（？）現前した。そういうのを不思議と言うのだ。
