断章集
2026年7月 2


無愛想な態度と横柄な態度というものは異なり、とりわけ悪意や暴力性の有無というのは考えなくてはならない気がする。

好きなものの世界に踏み出している時、私はいつも寂しさを忘れている――それらに触れること自体が、何かと繋がることなのかもしれない。

生きていてよかったという感動でいくらでも泣くことがあって、そういう俺は非常に幸せ者なのだと思う。

 夕方や夜になって一日の疲れから精神的にも少しメランコリックになることを「17時になった公園で、子どもたちの帰宅を促すため
『蛍の光』のメロディが流れる時のような感じ」と言い表してみたら急に笑いごとになって肩の力が抜けた――案外、そんなもん、なのかもしれない。

[スマートフォン]
この小さな端末は、物憂く転げている布団の上からでも様々な世界に繋がっている、私にとって一種の入口なのだ。

少し前の創作マスコットキャラクターが持っていた「よくできました」のキャッチフレーズをふと思い出して、よくできたとは今の己にとって何かを考える。
ただ己の意思で今日も生きるのをやめずにいるだけでも、充分に「よくできました」かもしれないな。

経験の厚みは、見えない次元にあり、具象に還元すると削れてしまうこともある。

嫌いなモノより好きなモノで語れとか語りたいと皆は言うが、嫌いなモノの「嫌いさ」を説明・言語化し尽くせたらそれはそれで面白い一つの話になりそうだとも思っている。
単なるディスや下げだとそれで終わりがちなのだと思うが、そういう悪口ではなくて嫌いという感覚の分解作業のような論調になったならば。一種似たようなこととして、私は
「いつも笑顔で愛想よく！」とは思わないし「ありがとう、幸せ、大好き、ツイてる！」などとポジティブワードを並べ尽くすスピリチュアル的行為にも手を染めようとは思わない――
そもそも、それがいい人生を呼び込むとは別段思っていないからだ。世の中では「自分の機嫌は自分で取る」というフレーズも一つの正義として横行しているが、私は己に正直でありたいと
いう理由から、不機嫌さを抑圧する気が特にない。不機嫌さを誰かにぶつけるつもりでもないのだが、不機嫌さを「大人のマナーとして隠そう」とか思うわけでも多分ない。
特に女性身体に生まれると、時代柄もあったであろうが、世の中は品性やら愛想やら協調性やらをこの性別に求める。然し私はそれらに対して普通に（ピーーー！！！）と思っている。
言ってしまえばそういう文化も、私の「嫌いなモノ」の一つかもしれない――そもそも性別は無数の人間を二つだけに分類する大雑把過ぎるラベルなのだ（後から生えてきた
「第三の性：ノンバイナリー」というのも、ある意味では同じところに落ち着いてしまっているが、私は強いて分類されんとするならそちらを使う）。

noteでも見かけるけど、普遍化された成功論や、感動系エッセイには「クソッタレ！」と正直思う（笑）
――多くのスキがつくnote記事でも、そんなに誰かの人生を変えているものだろうか？
僕は過去にそういう系の文章や、自己啓発、スピリチュアル、心理学や
「あなたはそのままでいいんだよ」「頑張らなくていいんだよ」系の癒し文章を山ほど読んで
「でも、ダメだった、変わらないな」と思っていたところをフッサールに拾って（？）もらった謎の人間だ。
「私にとって存在するものは、すべてその存在の意味をもっぱら私自身から、私の意識の場からのみ汲むことができる」
「アウグスティヌスは次のように言っている。『外に行こうとしないで、 汝自身のうちに帰れ。真理は人の内部に宿っている』と」
（エトムント・フッサール「デカルト的省察」より）
それはどんなポエジーよりも僕の心を打った。そしてそれは、本来はポエジーではなく諸学問の基礎を問い直すための文章だ。
僕は今、ひたすらフッサールを讃えていたい。本人の志向した学問の基礎付けというところには、何も共鳴し得ないのに。
多分こういう散漫な話を延々としているのを、精神医学の側から見ると、疲れているか病んでいるかしていて何かおかしいので休むか病院に行けという話にもなろう。
確かに僕は今、いい心身の状態だとは言えない。でもその落っこちたところから這い上がろうとして、のたうちながら書き綴った文章に
「なんだこれ（笑）」と自分ツッコミしている。自分の横に坐ると少し気が楽になる。僕はそれでいい。
今の僕は美談は書けない。成功論も、感動系エッセイも。

意味は自分が作るものなので、常に改竄の可能性を有している。内申と違って、こっそり書き換えても不正ではない。

何かにもたれかかろうとしていた。身を預けられるものがあるとまだ信じていた。寂しさへの完全な処方箋は実は存在しないのかもしれない――幾度でも空腹に陥るのと同じように。

主観と世界とが織り成す、個々人の、固有の環世界。

生きることは苦しみの連続なのだろうか？それだけだと捉えて果たしてよいのだろうか？そう考える態度が己を不足にするのではなかろうか。ポジティヴシンキングも必要ないが、その逆もまた無益なものだろう。
