断章集
2026年3月 - 1 現前

何処にも、何にも、委ねられなくなって、ただsolitudeを噛みしめ、黙して、心のうちに笑った。

会いたかった。遭いたかった。でもいざ相対したら、それは私になってしまった。嗚呼。

生きていることは奇跡でも だからこそ何も生まなくていい。そう居られる気がした。

全身全霊にならないことこそが、私にとって 魂を込めることのような気がした。

汚れた窓の向こうに見える、アリスブルーの空。空調の音が、空間をまんべんなく 埋め尽くしている。
ネリはいつも通り シェルターの中に這入ったままだ。嗚呼、ここにある。いつも通りの世界が、ここにある。

ただ現れているものって、固定することは難しいし、偽るにも偽りようがないし、或る意味ではそれが完結なのかもしれない。

何でもない瞬間の積み重なりとか、それをやたらと尊ぶとか、昔の自分が一番嫌ったことだと思う。
「自分はもっとド派手な人生ドラマをぶち上げるんだ！」ってずっと思っていたから。
でも 今は、何でもない日々でいいし、あと、尊ばなくてもいい。過剰に持ち上げなくていいと、そう思った。

黙して語るよりも、語る前に現前する。

袖振り合うも他生の縁――触れ合えるところだけ触れ合って、互いの世界の成立の仕方に敬意を払いながら有難く通り過ぎる仕方。

見てしまったものに二度と逆らえなくなること。実存の黎明。

もし視覚的な想像のみが人間の想像であるとしたら、それをもたない私が日常的に趣味で思索を繰り広げることは異常であることになってしまうが。

私のマルセルが鳥を捉えたので、それを追いかけてみた。

肩書きや性別などでラベルを貼られる前に、人間でありたいし、許されるならば人間であるよりも先に物体（Körper）でありたい。
その場合、私は異物でもいいのだ。

人生が「物語」でなくとも
誰も良く生きられる筈だ、
であったものがロマンに依り
壊れることの方が ロマンより
悲しい気もする。

[青の文字]麗らかなる日。
溜め息と脱力。
はる。
[緑の文字]貴方と歩めて嬉しい。

身体は見られており、私という存在は社会の只中にあり、そのことが重みをもつ。そこで意図的に身体になる前の物体に自らを還して考えてみる。
何処の誰それであってどんな属性が貼られ得るという私を判断停止してみる。それでもまだ、私には思考やら感情やら疑問が残るのだ。
本性とは、そのようなことなのだろうか？

私が人生をかけて探してきたものは「私として相対することが可能な私」だったのかもしれない。はぐれたくないものと遭い、再びはぐれないこと。

[青の文字]世界のすべてをひっくり返しても残るようなものにかけたい。
[緑の文字]もう見ているかもな。

しばしば書店を訪れたくなることがある。新品でも中古でも、そして、買うか買わないかにも依らず、とにかく書籍を見たくなる。
書籍は私にとって、思考の燃料のような存在なのだろう。とはいえ、それを言うなら本来もっと広汎なものが私の思考の燃料たりうるが、
書籍は中でも特に燃料として優秀らしいのだ。書棚の中の書籍の並びひとつで思考を起こせる。
ならばたまにはまったく興味の無いコーナーを見てみるのも良いかもしれない。

現れ方を否定しないこと、ここから私のすべてが始まっているがゆえに「正しい認知」などというのは私にとってとんでもない概念なのだ。

[精神病の「寛解」と「良き実存」は思いの外その間に溝があるものだと私は考えるので「病は寛解したけれど人生がつまらない」は
往々にしてありそうではある。自分がそこを脱せたことがただ幸いというだけだ]

与えられている世界。
本日は風がつめたく
空がほの白い。
その中の薄青を私は
探している。

世界などという壮大で動かしがたいものに対して、「世界は自分の期待通りであるべきだ」などと信じていた、若き日の私が面白い。


2026年3月 - 2 腹落ち

この時これは道具であり、それもまた道具であるため、感情を[挿入]しない。或いは「感情は」。

幸福というのも、結局はドーパミン・セロトニン・オキシトシンが出ているという反応でしかないのだ。われわれはこの三種の脳内物質のためだけに悪戦苦闘しがちである。
然しこれらを充分に出すために、複雑な条件が必要ではないことを知らない人々も多いように感じる。

面倒くさくて疲れるだけの「愛」という概念と関わり合いになりたくなくて、それよりも楽しくて実用的な何かを探している。

思索しようと思ってするものではない、少なくとも私にとっては。「よし、呼吸しよう」と意図して吸い吐きすると苦しいことに似ている。

個人的に性的欲求やそれにまつわることを性愛と呼ぶのは違和感がある。それでは本能と感情が一緒くたになっているのだ。
然し単体で愛と言い表せば愛が真実になるわけでもなく、それは依然として幻想である。信じている者以外には無効な概念。

こんな名前を名乗る時点でそうだが、私は「真理（Wahrheit）」に対してこだわりがある。ただ、真理を深遠なものや神的な存在とは見なさないのが今の私で、
そこにそのまま現れた「表面」さえも真理なのではないか？というスタンスすら取る。その行き着く先が、現象学的な記述スタイルだったのかもしれない。
[追記]真理は現れそのものであると同時に「主観的なままの現れ」をそう捉えてもよい、と私は考えているということを付け足しておく。

ゼブラ・サラサクリップの緑。筆記具は筆記に用いるのが正当であることを承知していながら、私はこの緑のサラサのインクが、
芯の中に凝縮された黒板のような色をしている状態がとても好きだ。なので緑のサラサは、筆記具として使うこともあるが、
おかしな話「鑑賞用」のような意味合いも私にとってはある。些細な歓喜[Jubel]がこの透明な筒の中に詰まっているのだ。

今観たものを、今書かないと、後ではもう覚えていない（些事だと思って忘れる）気がする。後で些事になるような、
忘れるようなことならそもそも書かなくていいという理屈をもってくる人、たまに居るけれど、そういうことじゃないんだ。
今この瞬間に生きた出来事を記録するみたいなところがある。

私は心の何処かで、自らの書くものが哲学や文学のごとく価値あるものであってほしいと思っていたのかもしれない。
然し価値とは、そもそも何なのだろう？私がかつて愛をそうだと看破したように、価値というのもまた、人間のつくった幻想でなかろうか。

意味も価値も願望も徹底して疑うと、或る時非常に透明で一貫した地点に辿り着くが、それはニヒルではない。寧ろそれが世界の裸体なのだろう。

体系づけられて価値のある学問的概念として残るものだけが哲学と言うならば、そんなゲームは降りてやると明言するし、
哲学だけじゃなく、すべての価値があるとされる学問やら表現手段やらに対して、自分のやっていることがそれに当てはまらないとダメだという奴が
一人でも居るなら（それがたとえ自己自身でも）、そのゲーム盤ごとひっくり返してやりたいと思う。

その際に「私は哲学者（的）である」という肩書きが壊れたら、何が残るのかは気になるけど、肩書きが壊れることそのものを危惧するわけではないのかもしれない。

自己を正当化したいような生き物が、正当なわけが無いので、或る意味では妥当な線にわれわれはいつも居るのだ。

それが真に私にとって必要なことと思えるのであれば、たとえこじつけでもそうして良い。腹落ちさせることが客観云々より大事なことがある。
