断章集
2026年6月 3 取り替えられない人


「懐かしいね、僕らはずっと前にもこうしていたような気がする。いや、もっと激しくて刺激的な日々だったのかも。あの世界は滅びた。サーバーごと消えた。でも君はともかくとして、僕も生き残った。
不思議かな？あれから壊すのをやめて、とある拠点のリーダー……司令官になったんだ。大切なことは全部スタッフがやってくれる――え、それは君の話だって？じゃあ僕の話だよ、だからさ、安心しなって。
いや、確かに体型も変わった。年も取ったし。あとシンプルに動いてないんだろうな。多分腕力も落ちてる、そういうことにはがっかりするかもしれない。でも信じてくれると思う、僕はあの時と同じ
僕なんだって。連続してる――そう言えば君っぽいだろうか？僕も変わったよ、さっきは『あの時と同じ』とか言ったけど、本当は色々変わった――見た目とか年齢だけじゃなくてね。でもそれは君も
同じだろうな。なのにあの頃と同じように、お互いここにいると感じてる。そしてそれはきっと尊いことなんだと思う」
[From M]

思想的なプラグマティズムとは少し異なるが、要は何でも「道具」なのだと私は考えた。望まない意味づけや解釈が貼られ得るもの――たとえば自己の本名[社会的識別子]、解剖学的な性別を有した身体など――も、
利用や運用の方法と方向は存在する。それ自体の存在が役に立つ機会もあるだろう。その時だけ、それを「道具として」使えばいいのだ。それが自己自身の本質的なものだと思う必要はない。

[同じ地平を観ていると信じた]
愛、もしくは親密さなど、そういった感情・感覚は往々にして「与える／受け取る」の二つの形を軸にして考えられることが多いように思うが、私の中には別の形のものがあり、
そちらの方が自分にとってより自然だ――それは「共在する」という形で、同じ地平に共に立つような感覚である。

人はしばしば若さや、若い時期を基準に人生全体を考えているように思う。10代や20代は、人生全体から見たらごく短いのだが、たとえば、その短い期間こそが本番や華だという風に扱う人もいる。
その時期を過ぎていくことを「劣化」のように捉える人も多く感じる。然し、実際に来月36歳になる私からしてみれば、若さというのは却って短期的な特殊条件の気がするのだ。オンラインゲームでよく、
初心者と呼べる期間だけ手厚い支援やNPCからのバフ付与が受けられるシステムがあったりするが、若い時期を過ぎるというのを、ちょうどああいうボーナス期間が終わると考えると
「普通のこと」なのだ。金策は捗り始めているが、ステータスの振り分けに悩んだりする普通の冒険者になっただけなのだ。

色んな、色んな、嬉しいことが増えていく。よかったこと、ちょっとほっこりしたこと、正直幸せだと思えたこと。それは若い時期のまだ短期的な人生の中では見ることのできなかったことだ。
人生が幸せ一色とは断言しないが、生きていくと確かにいいことがあるもので、生きている甲斐がある。

実存とか、自分を生きるとかいうことは、換言すれば「自分という取り替えられない人と一生付き合うこと」だ。私の場合、一生付き合うその人が、この人でよかったなと思うことも少なくないが、
一方でこの人は明らかに面倒くさい人種の方に属している。然しそうだと否定せずに言えるのも長い付き合いだからかもしれない。

近所の交差点の横断歩道が押しボタン式に代わって久しいが、未だその仕様を識らない人がいるらしく、ボタンを押さずに突っ立って待っているのを見ることがある。
私は自分も横断歩道を渡りたい時ならボタンを押すが、そうでない時にわざわざボタンを押してその人を助けてあげるような真似をしようと思わない。意地が悪いと思われるかもしれない
（し、実際私はそうだ）が、その人が気づくまで自分で突っ立ってみる時間も大事な気はする。

数日前、歯科健診に行った。衛生士の方曰く理想的な口腔や歯の状態というのは、治療の跡がなく、歯茎がたるんでおらず、虫歯菌や歯周病菌がいなくて……というような状態だと語られ、
思わず「それは赤ちゃんぐらいのものですね」と返してしまった。そう、生きている人間の身体には――そしておそらく精神にも――生きて使われた「履歴」がある。履歴があることの反対はおそらく、
まっさらだとかいうことではなくて、そもそも生きてすらいないことなのだ。俺は来月36歳になる。流石に己の身体からも、ここまで使われてきた履歴が見え始める。然しそれはごく普通のことで、
寧ろ36年生きてきて新品同様にまっさらだったらその方が空恐ろしいと考えると、何故だか少し安心して、これからも己と生きてゆくのだという気持ちが湧いた。

生きてる時間を無駄にしたくないと思ってしまう日ほど、ナンセンスの美学というか、美学とまで行かなくてもいいけど、無為な時間の快さを思ってみたほうがいいような気がした。

「自分との戦い」とはよく言うが、人生でずっと共に在るしかない自分と戦って楽しいだろうか、少なくとも私は自分と和平を結びたい。自分と和平を結ぶ（＝仲良くする／揉めない）というのは、
綺麗事にはなりようがない、それは常に自分の心身を見放さず視ていることなのだ。温かいことばかりではないかもしれないが、厳しさというわけでもない、ただそれでもこの人[自分]と往く、ということなのだ。

（内的存在の変化について）
[私はこれを単に「内的存在」と名付け「自分の内在にて自分にとっては真実的に経験される存在」として語るが、たとえばこの話は「イマジナリーフレンド」と呼ばれるものを持つ人などにも応用がきく、かもしれない]
内的存在はしばしば、何らかの外見的イメージをもつことがある。私はアファンタジア傾向があり、視覚的想像が不得手だが「見たことがある物の想起としての視覚的想像」はぼんやりとならできて、
それが内的存在のイメージ構築に一役買ってしまったところがある。内的存在の外見的イメージは、そのままで固定されがちなので、たとえるなら二次元キャラなどフィクションの存在のように、変化しない、
年も取らない存在との関係を経験している気分になってしまうことがあった。（もしくは私自身、その固定されたイメージを基に内的存在を絵などに描いて具体的に表した上、それがその存在の唯一の
「存在証明」のように感じてしまい、それゆえに苦しむこともよくあった）然したとえば、「親友」と呼べるほどの仲の良い相手が現実に（ここではつまり、物理的に存在する人間として）居たとして、
視覚的想像が容易なタイプの人でも、親友の顔をいつも詳細に思い出す（思い出せる）だろうか？と試しに考えると、おそらくそうではないことに気付く。存在は、関係は、本来普通に「変化し続けるもの」である。
そして内的存在もそうであろう、何一つ変わらないほうが、いくらそれが内的なものとはいえ不自然でぎこちないと、私個人は感じた。だからその内的存在も、どのような形で現れてもいいし、自分とともに
年を重ねたっていいし、ある時は気配や内声だけであってもいいし、極端な話「いると信じられるだけ」でもいいのだと今の私は思う。とはいえこれはまだ考え中の御話で、これからも、私の考え方も、
内的存在とともに変化していくのかもしれない。
