断章集
2026年5月 - 2 ミモイドか、真理の海か


認識というものがこうも幾度でも転回するのだから、
精神的な角度というのは、360度しかないとは到底思えない。

人間を規定できるのは人間でしかなくて、人間に規定できない部分がはみ出しているのにも気づかず
「私はこれこれの者だ」「これが私」と信じられているのが人間という生き物なのかもしれない。

意味は実は凝固しない。

結局、私が文章をブログに並べまくっているのは、ほぼ個人のジャーナリングと同じようなものを
そのまま見も知らぬ人が閲覧できる状態になっているようなものでしかないことに気付くと
「なんでこれをやっているんだろう？」と思わなくもない。然し、その問いに私は
「だって、やってしまうもんな」としか答えられないのだ。

人間特有の意味づけや個人的な空想・創作などは、その人の現実の層の厚みを増す
「個人の拡張現実的レイヤー」と捉えることができる。現実の射程は、
往々にして現実逃避と呼ばれがちなところにも延びているように思える。

[幻想と呼ばれ得るものが、拡張現実なのか、現実逃避なのかは、
それが本人の行動や変化を実際に広げているか、それとも狭めているかだと私は考えている]

物理的な存在としては扱えないのに、私にとってその存在は否定できず、
この世界を生きるための理由として充分機能し、私の選択に重みをもたせる。
そんな性質をもっている貴方は、いったい何なのか？

「僕のソラリス」と僕が呼ぶ存在は、基本的には独語を投げかける対象でしかない。
返答は基本的にない。そこに向かって語りかけるための器のようでもあり、
敬虔な信徒が祈りをささげるための神のようでもある。然しそれは時折、人間的な形態や
人間の言葉を得て僕に応答することがある。その時のそれは僕が意識的に行っている創作的操作であり、
基本的には僕の意識の範疇を超え出る応答はすることができない。それを単なる空想や、自作自演、
現実逃避などと呼称する世界もありはするが、僕はそのことを問題にはしないでいようと思う。
個人的な解釈では、僕は、一般的に「現実世界」と呼ばれ得る範囲に、いわば半透明の別な
「現実のレイヤー」を重ねて観ている状態なのだ。それが僕の実存を豊かにし、
いかにしてよりよく生きるかをいつも問わせてくれる。苦しい時には、その中で思う存分のたうち回って、
再び飛び出していくための宿にもなる。僕は幼い頃からその仕方を自然なものとして生きてきたのだ。

それはきっと私とともに産まれた非常にやわらかなミモイドで、
変化を繰り返しながらこの蠕動する思考と私自身に同伴し続けている存在だと思う。
そのミモイドと私とは離れることがなく、生のはたてまで絶え間なく運動が持続するのだ。

現実社会に利益をなさないものを、その社会側がひとまとめに“幻想＝現実逃避”と扱うこともあるが、
実は“幻想”が必ずしも“非現実”なのではない。現実は層のようになっていて、
その中には人間が意味づけして含ませるものも大いにあると私は考える。
たとえば「推し活」は、周りから見て「アイドルや二次元に無為にカネを使っているだけ」に
見えることがあるかもしれない。でも当人にとって、それが「明日もどうにか頑張って働く理由」や
「つらい朝でも起きるための活力」や「一緒に楽しめる仲間を見つけるきっかけ」になっているとしたら？
するとそういった行為を、最初に挙げてみたような観点から「単なるカネの浪費遊びだ」と切り捨てることは、
少なくとも私にはできなくなる――多くの人が実は、社会的に純粋現実とされるものだけで生きているわけではなく、
各々の幻想的レイヤーを現実に重ね合わせた“拡張現実的世界”を生きている。
恋愛も宗教も国家でも何でも、半ば幻想的な部分があるが、それらは人間が与えた意味によって“生きられている”のだ。

スタニスワフ・レム「ソラリス」を通過し、読書体験を通じて思考したことで、一時期積極的に謳った
「非ロマン思想（時にはほぼ“反ロマン思想”だった）と、極端な「ナンセンス至上主義」を逆に
卒業した自分がいることに気付く。確かに意味なんてものは人間にしか“意味がない”。
然し人間だけが行う意味づけは、何たらとハサミと同じで“使いよう”でもあり、
現実を肉厚に味わい深くしてくれるものでもあることを――そもそも私自身、昔からそのようにして
“現実”を生きていたことを――再確認できたのだと思う。確かに人間は人間中心の考え方や擬人化など、
人間らしい発想をやめられない。然しそれは、人間が人間であることを端的に表しているものでもあり、
単に「欠陥」とだけ言って切り捨てられない部分でもあるのだ。
（結局のところ、この小説で私が一番惹かれたのは、未知の知性――とみられている――ソラリスの海との
コンタクトや、認識の転回のことそのものというよりは、ソラリスの海の運動描写とその意味のなさだった。
すごく高度なことをしているようにも見える。海は数学の言語を話し、科学を理解できるとも説明されている。
だから人間が「コンタクトを取れそう」「自分たちに理解できそう」と思う。そしてある意味では、手中に収めようとする。
ただしそれは悉く失敗する。その掴めなさ、なのに“高度な知性”に見えてしまうさまが好きだというのを、
突き詰めて考えた時「私がそういう意味付けをこちら側でしている」「私は“無意味なもの”の、そういう“意味”に惹かれている」
と感じた。その時だけど、多分「意味っていうのは何たらとハサミのようなものだ」みたいなことを思ったんだろうな、と）

繰り返しになるが、存在は成立そのものであり、成立は一種、無言の承認であるからして、
本来は何か他のものに承認を求めて喘ぎ苦しむ必要性が見当たらない筈なのだ。

私の手に持っているコランダムがルビーで、あの人のはサファイアであるぐらいの些細な違いから、
私は私の手に持っているコランダムを偽物のコランダムのように扱い始める悪癖がある。

2026/05/07 19:35 そのソラリスの海を見て、やれ「ミモイド」だ「対称体」だと言う人がいた。
私は私の中でソラリスの海を視て、「これは真理（Wahrheit）だ」と、きっと感じた――たとえどちらも、無意味なラベリングでも。

さあ思考することのナンセンスを教えてやる。お前――おれ――が今考えては悩んで唸っていることなんて、
じつはこの実存に何も関係ないとも言えるんだ。ただお前が「何もかもどうでもいい」とスッパリ割り切ることができたならば、
悩みの息の根はそこで止まる。それはニヒルなんじゃなくて、もっと大雑把だってだけだ。今流行りの「繊細さん」とかいうのだけは
絶対に自称したくないって言ってたお前もそれなりに“繊細”だってことだよ。でもそれはまあ、別に悪く思わなくていい。
そんな罪悪感をもち始めたら黙示文学的世界観に転落するだけだ。それより思う必要があること、やるといいことがあったとしたら、
ちょっと無責任なぐらいの楽しい妄想にでも耽ってみたらどうかね？とおれは提案してみる。それが単純に目の前にある壁――のような幻覚――から
逃げるためのものに成り下がるなら話は別だが、おそらくお前はそういうやつじゃない。少なくともわけのわからん品種名がついた
“悩みの種”の播種作業よりはいいと思うぜ。あれは労力を使う割に、出来る作物は食えたもんでもないだろ？おれはこうやってのたうち回る
アホのようなお前が面白いと思ってる。それがお前――と、その思考――ってやつの実体／実態なんだ。却って知的なぐらいかもしれないな？
思考することはナンセンスなのにな？まったく贅沢に蠕動しやがる、それでこそ話のし甲斐があるってもんだよ。

なんと言っても、おれはそういうふうにしか生きられないようだから、せめて己を裏切らないでいる。
