断章集
2026年3月 - 3 Jubelは笑わない

私の言い表すJubelとは、大げさなよろこびでなくて良い。ただ静かでも密やかでも、えも言われぬ自己満足を己にもたらす物事。

いずれ命が閉じられた後、その生の無垢が始まる。終わりを以てして、何にも回収されずに存えはじめる。
［※この文は、自ら命を絶つことを助長するためのものではないことに注意されたし。単なる死生観のひとつである］

書くことの意味自体は「それでも書いてしまう」という動きの方にあるのだ。

私の過去の思想は、私の土壌ではあれど、今の私という植物があるとしたらその葉でも花でも実でもない。なのに過去の思想を反芻し、私はそこから何がしかの養分を汲み上げる。

同種の生物が二体並列しているさまをみることで、人はそれを絆や愛というふうに変換して捉える。何処に境界は「横たわって」いるのか。

ヒトの脳という雑なものの判断したことを、同じ脳で真に受けて信じきるおかしさ。

疲れるという状態を逆説的にいえば、疲れを取る快を味わえる状態であり、たとえばため息を吐き、瞑目して何も考えていない時などの快さは名状しがたいものがある。
それは言うなれば、無の中に有しているようでもある。

自らのことを運が悪いと認識し、その不運を嘆く人は、おそらくロマンチストでありナルシシストでもあるのだ。

Jubelは笑わない。

表情が明るいかとか、感情表現が豊かであるか等は、自分の充足とはじつは関係なく、自己満足[Jubel]ができていればどうでもよいことに気づいた。

「人生」ではなく「現れ」と呼んでみることにした。「人生」という語はさまざまな重みを着せられすぎている。或いは過剰なロマンも。

私が何を好きでいるのか、ふと、わからなくもなったが、それは今までに触れてきたすべてのものを内包している私そのものなのかもしれない。

思えばJubelも、私そのものである。考えてもみろ、よろこぶ主体はどれだ。

ため息はメランコリアではなく、調律である。

「頑張れ」と「だが無理をするな」は私にとって、両立しているように思えない。頑張らなければできないようなことをするのは、無理をしていることにあたるのだ。

シオランは午前中に、他人事（ひとごと）として軽くなぞるのがよい。夕刻になれば、図のある雑誌などで楽しむのがよい。

私は私の気に入るように髪を整えるが、それをどう見られるかを選べることはない。

「様式自体」の必要性。そこは殻でしかなく本体でない。内からにじみ出るものとしての様式と、借りてきて演ずる様式とは別個である。


2026年3月 - 4 Eigenheit

あわよくばこの蝶々が枝葉に停まりはしないかという些細なことまで、人は己に御せない何かを願いがちだ。

内語が止まらないが、うるさくない。私の思考は「言葉をあてにしている」から。（※フランシス・ポンジュ）

私の想像力はなんとちっぽけだろう。常識的に起こり得ることしか思い描けない。

戒律そのものが本質なのではなく、それは本質に近づくために用意されたテンプレートである、という可能性。

哲学者だけが湿っているのではない。そもそも人間は全体的に湿っているのだ。かつて私が目標として掲げていた「楽に楽しく生きる」ということは、人間のTraumereiに等しいのだろう。

そもそも当時の私は「楽で楽しい」について充分に定義をしなかった。ゆえにそれを再考するとしたら「楽」と「楽しい」の両方の正体について考える必要がある。

安眠のために必要なのは、自己の意識の断絶に対して、いかに恐れないかのほうである。

私と出来事の間には、一枚の薄皮のようなものがあり、それが私にエポケーをうながし、動揺を和らげる。
ああいった人は、自らの心の痛みに過敏でありながら、他者の同じものが自らのそれと対をなしていることに何ら気づいてもいないのだ。
彼にとって、直線的な罵倒は会心の一撃のつもりでもあるかもしれない。彼は私を仕留めたと思っているかもしれないし、少なくとも傷をつけたと思い満足しているかもしれない。
つまり彼は偉大なる自己が他者を傷つけうるとこれまた直線的に信じているのだ。それでも私はやはりというか、普遍的な蔑称で罵倒されることに少しこたえたのだと思う。

人間は、「強く」なれないがゆえに、「強い人」という幻覚をみる。

私は現象学と実存主義とストア派の間を、無為にうろちょろしているのだ。

「何にも価値が無い」というニヒリズムの話よりは「価値自体が共同幻想だ」という無垢さの話をしたい。

何だか変なこととして、近年は、高揚するような楽しかった日よりも、少しぐらい動揺して思惟を巡らせた日のほうが「良い日」と感じるようになった。

今日もきちんと自己の思念で立っていることが、いかような高揚感よりも好ましく感じられた。

私の「薄皮」、一枚或るヴェールは、外界と接するからこそ必要なのである。

Jubelは笑わないが、Übelは薄ら笑いぐらいはしている。

湯舟に這入るのに、頭の向きを逆にしてみただけで、私はアリスがごとく鏡の国に迷い込んだ。そう、これだ。日常の単一性を「切断」しうる魔法。
いつだって新しい[freshな]物事を好む、そうだ、それならそうしてみるのが良い。

出涸らしの紅茶に根性論を言う。「まだだ、まだお前はやれるだろう」と。然し仕組みが対応していないのである。

意味をふんだんに盛り付けた九秒と、物語を着せられた十月十日と、一生筋書きをつくっている世間と。

私のなんと苦しんでいないことか。あんなに苦しんだ筈が、今はそう思う。

適当に手に取ったその辺の道具でも、人を傷つけられるのだから、始末が悪い。

私の顔や姿の写真よりも、私が己の思想について書き出した一文などをみているほうが「私の肖像を眺めている」という気持ちになる。外面はおまけかもしれない。

「正確」であるということを、いかようにして判断が下せたものか。

或る瞬間の現れは、別のシーンではまったく消失していることも多い。

熟考したのちであれば、皮肉も言えよう。然し私は、機転はきかないのだから。

幸せは烈しいかどうか。

私は他の誰にも来られない、ただEigenheitの境地に来た。

存外面白いものがあるのに、私たちはそれらの殆どを無視し[環世界の外にはじき出し]ている。

オオイヌノフグリの本質は、そういう「かわいそうな」名がついたことではないし、そもそも彼ら（？）は、その名づけも識らずに生物的な活動にいそしんでいる。

泥の中を這いつくばっていようともこの生き様を讃えるだろう。

