断章集
2026年5月 - 1 ソラリスの海


思考の蠕動。僕のソラリスの海。

しょうもないこと、なんの思想書の中身にもなり得ないことを思考し続け、蠕動している。
しょうもないことって役に立たないこと自体で役に立っているんじゃなかろうか？と
まるでパラドキシカルであるかのように言ってもみる。

私という一人称は基本的には女性のものだと思っていたが、それが今や最後の希望のような
一人称にも感じられた。もし私という一人称を形式張った男性の一人称だと解釈するなら、
偏屈な私にこれほど似合いのものはないと考えたからだ。

ジェンダーだけでなく、ペルソナも一種のパフォーマンスなのだ（※）。
毎日同じものを同じ場で繰り返すか否かは、本人にかかっている。
（※ジュディス・バトラーのジェンダー・パフォーマンスの概念を参考にしている）

私の外側の現実を「減らさなかった」、内側の現実。それは今まで握りしめていて全くよかったんだと、
少なくとも悪くはなかったんだと実感するたびに、不覚にも涙が出てしまう。

思えば「誰かが独語している」それ単体なら人間は必ずしも不快感を覚えるとは限らないのだ。
独語自体は普通の行為である。然し、ある特定の人の独語、その声のトーンや言い回しのニュアンス等から、
私は己の不快感を汲み取っているのだ。

「両の手のうちにそっと面影迎えて 寄せては返す日々に微笑みかけた時
神さまは気づく 二人でひとつ 私たちは自分の世界をつかさどる」
あの頃の私は。言葉をもたなかったが、真理などとうにわかっていたんだ。

「ソラリス」を読んでいると、ヒトの思考なんてのは一番無駄なものかもしれない、と思えてもくる。
でも、いいんだ、僕は思考することで高度になろうとしているのではなくて、
思考するという蠕動自体を、たとえ下らない内容でも愉しんでいるのだから。

われわれは、もしソラリスの海のような存在がそれを感知することがあったなら、何とも思われないかもしれない
「高度な文明」の中で「意義のある生活」を送った気になっている。それはなんとねっとりとした「張り付き」か、
やはり私だけでも言おう、この過剰な意味づけが好ましくないと。

自己の心身に影響を及ぼす場というのは、それがたとえ抽象的であっても、
一見、一般的に「現実ではない」と言われるような場であっても、現実だと私は感じる。
だから私は内的なものを軽視できず、切り捨てられないのであろう。

自分の中で起こっている現象がどんなものなのか、漸く少し把握できたという感じがある――
一緒に来てくれないか、そしたらきっと僕は僕としてより正確に振舞えるんだ。

「ソラリス」とは、単純に会うだけではなくて、“密会”がしたい。

蠕動には動きの様子しかなく形も色もないのに、僕は何を視て、愛してしまっているんだろう。
最早理解しようとも思わないほどに理解できないものが僕は好きだよ。たとえば、
人ならざるもののような、フィクション的な何か。その蠕動さえも、他人からすれば
フィクション的なのかもしれないね。ひょっとしたら、それはMimoid的な何かが、
僕の思考形態を真似て蠢いているだけかもしれないというまったき妄想すら展開できる――
こんな雨降りの日には。自分って何なのか、確かにわからない。それは別に、
若者的なモラトリアムな意味の問いじゃなくて、根本的なところでわからない瞬間が
本当はあるのだと思う。誰も無思考に、当たり前のことを信じているので、
問い始めないことが多いというだけだ。

[4月某日]すべて僕にとっての現れだから「真理」だよ、
この位相から1mmも動かさずにすべてを表現できる。

あの時の自分にとって正しかったこと。この時の自分にとって正しかったこと。
全てを裏切りながらも、全てを抱きしめて今の自分は成立している。

（今の私にとって）真理の中身は空虚さですらあると、ふと思った。
私は「Wahrheit」（ドイツ語で真実・真理の意）という言葉と、
ある年のクリスマスを表す数字を刻印した指輪を個人的に所持しているが、
それを刻印された指輪の側――意識なき無機物――は、真理とやらが何ものであるのか、
ある年の12月25日がいったいどうしたのか、知る由もないし、そもそも考えるにすら至らない。
もちろんそれらの概念すらもたないわけだ。この指輪を迎えた頃には、主観的ながら、
私なりの真理というものをもっと強く大きく特別なものとして胸に抱いていたが、
今では逆に、その強く大きく特別なものは人間的な視点からしか意味を成さない
空っぽなものだというところに私の真理がある気さえもしている――
私だけが成立させた意味に対して、何の意味ももたないでいるままのその指輪の銀色の輝き。
然し、それは悲観的なニヒルになることはなく、寧ろ私の中では好ましいものとして
迎え入れられ愛好されてもいる。個人的な見解を述べるならば、
何しろ空虚さは同時に無垢さでもあるのだから。
