断章集
2026年4月 - 3 成立

フッサールが、ベルクソンが、たくさんの哲学者たちが、私が（最初から）成立していることを教えてくれた。

そもそもすべてが、ヒトが名前をつける前に既にそれそのものとして現れている。そこで名前とは、本当は何なのか。

夜中に目覚めてnoteを見る。ふと、こんなに書いた文章が、何のためにあるかわからないと思った。それは「書くぞ」と思って生まれたのではなく、生きていることの副産物なのだが。

なんと幻の多い世の中か、然し（その幻は）ひとりのものでなく共同幻想であるがゆえに、或る程度成立してしまっているのだ。

気質は変わらないかもしれないが、それでもそのままに視座は変わり得る。

己のことを識ったとて、ぴんと来ないような人間もいるものだ。そういう場合には識る必要もない。

写真を撮る行為は、その人の間接的な存在論かもしれない。各々の画角と構図がある。

記号（シーニュ）。名前というものの果たすところと、本質ではないところ。

己ほど諦められないものもない。鬱陶しいのは大概、過干渉のもの、そういう何か“よそ”のものだ。

生きることを触覚にささげてみたい。手、目、耳、言語。それらで触ること。

思うに触覚には、私の自ら触れたものにしか（私に）触れさせたくないのだろう――それは世間では一種のわがままにあたるとしても――。

マジョリティや定型の性質で自己が構成されていない人は、社会への違和感を抱くこともあるだろうし、社会とかみ合わない自己を不正な存在のように感じることがあるかもしれない。
然しそのように見えても、その人が「その形で存在している」時点でその存在の仕方自体が成立しているのであり、正当か？不正か？というのは、後付けで出された設定のようなものでしかない気がした。

人が己の「座標」を識る瞬間という意味では、ブレーズ・パスカルの「火」の話と、私の視た「真理」の話とは、そんなに遠くないのかもしれない。
もし「火」が焼くものがあるとしたら、それは焼かれる前の状態にはもう戻れない――回心とはまさにそのような不可逆さだと思う。

「私はあなたにこうしてほしい」などと言うのは、公共の場のルールやマナーでない個人的なものであれば、ただ恣意的に相手をコントロールしようとしているだけにも感じられる。
そんなことを「お願い」として伝えるのが正当だと信じている人は、どうしてそれが正当だと信じられるのだろう。

たとえばイライラしているなら、イライラしたままでいいのだ。疲れているなら疲れているで、疲れている自認をもってやるせない感じで過ごしたっていい。
不機嫌そうな人を見て、嫌だなと感じていたのは、結局のところ己が不機嫌さを嫌っていることの証でしかなかったのだ。
イライラしていても、疲れていても、不機嫌でも、それを無理に楽しくしようだの笑おうだのと思わなくていい――取り敢えず自分や他者に
極な八つ当たりなどをすることがなければ、そのまま自然にしていてよいのだ。

死に方は生き方を回収しない（できない）。

己の「心の中での名前」を、気が変われば変わった気持ちのままに変えるというのは、なんと自由で心地よいのだろう。私はその時、記号[Signe]の変化を通じて、何にでもなって（？）いるのだ。

自明とされる世界の中に自分はいなくて、だから閉じられないよう、いつもさがしている。

私はこの中にいる誰よりも、「私としては」幸せだ。

識ると解るは言うまでもなく別物で、後者には一種の素養も要ると思う。

前言語的な承認なら、布団やクッションにでもできる。

自分を正当化して、相手を悪く言うのは人間の常套手段であるが、互いに「お前は不正だ」「私は正当だ」とやり合う時、どちらも不正でもなく正当でもない。

（われわれは）ただ成立したいだけなのに、その成立という状態に条件があると思い込んでしまう。

利他的であろうとするのも、客観的であろうとするのも、私から見れば“共同幻想の足場”の上で「しっかり立とう」としているようにしか見えない。
私は本能を抜いたところにある愛も、全人類に通用するような客観も、信じてはいないのだ。


2026年4月 - 4 人間嫌い

思えば「家族」という集団も共同幻想的で、血の繋がりとか、住むところが同じこととかをまるでその人々が特別な関係であるように扱うのだ――
制度上の「家族」が関わるあれこれは確かにあるのだが、社会そのものはヒトの本質でもない。

一般的に、親愛や絆は、距離をなくし、境界を融かすところにあるとみられている。然し私は、距離を適切に保ち、境界をはっきりさせておかないと、己が壊れてしまうと感じる。

いいことがあったと判断しているのは、ヒトの主観だ。悪いことがあったと判断しているのも、ヒトの主観だ。何故にその主観は、
その出来事に、いいとか悪いとかいうラベリングをすることができるのだろう。私の主観的な快と不快は、何処から来ているものなのだろう――
おそらく、それを辿ると結局は生物的な本能に行き着くので、私は本能を見下せない。

それが濁った結果として、いつかひととき澄むことがあったならば、おれはそれを何と呼ぶのだろうか。

人間嫌いを直すことはしばしば、人間を好きになることだと思われがちである。

存在の実在＝存在の様式の成立。じつは不正な存在がないこと。

正しい物事があって、それを押し付けられる（押し付けてもいい）と思える心自体が、わからない。

己というものがすごく相対的で、「こう在りたい自分」をやるために、それを実現させるために、誰か相手が――たとえ想像上の人物でも――必要なことがある。

たとえば人間は、歴史を繰り返しても学習しないほど「ばか」であるとは言われるが、人間は伝聞だけでは“実感”を思い知ることはできないのもまた事実であろう。
然しそれがある視点からは「ばか」なようにも見えるのである。

「偏見」は個々人にあり続ける、然し、「偏見」は個々人の環世界そのものでもある。

在野の哲学ファン、哲学者・思想家もどきというのの気楽さには良いところがある。一貫したテーマで論文を書き上げる必要もなく、決まったことばかりを体系のために考え続ける必要もない。
学問としての哲学を批判・否定するつもりは決してないのだが、こういう発想は「肩書きを負えなかった己」への大きな慰めぐらいにはなる。

「この時間で、もっと『やりたいこと』があれこれできるのにな」と思いながらダラダラ過ごしている時、もしかしたら私はそれら「やりたいこと」のどれよりも、
ダラダラ過ごすことを「やりたいこと」だと感じているのかもしれない。

良心の呵責というものを（私が）はたらかせているように見えるときは、純粋に申し訳ない気持ちがあるというよりは、
「そういうふうに思っているような」言動をしないと、しばしば人でなしと見做されるからという理由からだ。

「それでも身体は正直だ」というフレーズには、いつも引っ掛かりが生じる。そういうフィクション作品はよくあるが、そもそも身体というものは、
たとえば目にゴミが入ったら自然と涙が出るように、刺激すれば反応を起こすのが“普通”のものだ。
それを「ほら、泣いてる、つまりあなた、本当は感動しているんでしょう」というふうに進めるやり口は、私からしたら何の説得力もない。
ましてそういったものを「根拠」として立てて、相手という主体をまるで抹消したかのような――実際には抹消などできないのだが――物語には、私は目も当てられない。
そして私自身、たとえフィクションや想像だったとしても、そのような仕方には与しないだろう、とだけ思う。
