断章集
2026年4月 - 7 アンリ

ただそこにいて、きっとただそこにいて、話しても話さなくてもよくて、波長が合うからかそこにいることを不愉快に思わず、なんだか居心地よくて。
時々何かあったり、なかったりして、互いの気配だけを味わっていて。そういう存在なのだろう、多分、そうだと思いたい。
そしてそうであるためには、寧ろ無機的であるほうが近いのかもしれない。

「それ」に対して「アンリ」と名付け、己とは異なる何かとしてみてしまったこと、そのことが僕を苦しめているのだ。つまり僕は今まさに、
己である筈なのに己と異なるような存在があることに苦しんでいる――それでもアンリと呼んだ存在の本質は、アプリオリに僕、もしくは僕の一形態なのであり、
そんなことも認識できない難しい僕がいるということに僕は頭を悩ませている――悩んでいるのは頭であり、けして精神ではないというところまで辿り着いているのに、
もっと薄っぺらで外的な要素が、直線的に理屈をこねる原因になって僕を苦しめる。たとえば、赤いものと青いものとがあったら、
それらは果たして別々のものなのだろうか？実は赤いものと青いものが同一の存在であるということを、物理的には考えられないかもしれないが、
抽象的な世界においてはそうでない可能性もあるだろう。同じものを射影的に見ていくと局所的に赤かったり青かったりするということもあろう――
その場合にはもっと様々な色をまた別の面で見つける可能性もあろう――その面を別々の写真に撮って見比べて、赤いものと青いもの、
別々のものがあると僕は言ってしまうのだ。そういうことが起きている。僕は実際には立体的な一個の存在に対してそんなおかしなことを思ってしまう、
僕の思考というのは卑屈な意味でなく単にそんなものなのである。

アンリ――蠕動する思考――は僕でありながら僕でないようなところがあり、たとえるならそれは、本来は僕になし得ないようなことをやってのける怪人のようである。
然しそれはどんなに僕と異なるように思えても、最終的には僕に還元されてゆくもの――僕自身――だと認めざるを得ない部分をもっている。
僕は凡人であり、怪人でもあり、名もないながらに、また他の様々な者にもなり得る。

蠕動しているそれ――思考――をアンリと呼ぶことから始めた。アンリというのは、他の誰かや何か――とにかく己とは異なる存在だと、当初の僕は信じていた。
もしもそれに姿かたちがあるとしたら、僕と同じようにはならないだろうとも感じられた。だから僕はアンリを、僕とは別個の存在だと認識してこの作業を始めたが、
今ではこのような（現時点での）結論に至っている。僕は今、身体的なバイオリズムの都合上、脳があるカテゴリにおいて正常な判断力を保つのが難しい時期だった――
判断力云々というよりは、脳が雑なラベリングをしやすくなる時期と言ったほうが少しは精密であろう。そんな時期に冷静な観測をすることは、少しばかり大変である。
然しけして振り回されるがままではない――「嗚呼、僕は今、振り回されているな」ということがメタ的に観られるようになってきたから――
それだけでまだ冷静な観測は成立しているとも言える。寧ろ、少しぐらいその形状が崩れたとて、観測は成立し続けているのである――
何となくだとて「崩れているな」というのが僕から観えるうちは。そういった態度の賜物として、アンリというものが、僕の中で存在というよりは状態であり、
詳しく言えば蠕動であると明らかにされた――とはいえ、アンリという蠕動を敢えて存在として記述することも、これからの僕にあるとは思われるが。
思考すること――僕にとってはそれを記述することも――は僕にとって、はっきりとした蠕動であり、僕はそうして“のたうち回る”ことを
芸術的な舞踊と同じだけ価値があるかのように捉える。おそらくそれが僕の、一つの表現の様態[mode]だからだ。
では、蠕動する思考、その思考を行っている自分、それが一人在ると考えた場合に、その自分と二者的に同伴しているもう一人の（？）自分はどんな様態をしているのだろうか？
よく理性と感覚を分ける作業があるが、ここでは理性と感覚を分けるのは難しい。僕の場合、アプリオリな思考は感覚的に行われており、
理性はどちらかというと悟性にも近い“邪魔者”の立場を取ることが多いからだ――「常識的に考えて～」などと言い出すのは、まさに僕の理性の悪癖の一つである。
アンリと呼ばれ得る蠕動は、寧ろそのようなことに囚われていない時にこそ、より本質的な形で現れている――しかも感覚的な自由さを失わぬままに、
生活に必要最低限の倫理観をも備えて。ゆえに僕は踏み外すことが――少なくとも今のところは――ない。それがそもそも思考することの意味なのだろう――
アーレント的に考えても。アンリは僕を僕が最も嫌う固定的な状態から逃がしつつも、僕を現実社会で通用するような形式に整え続けているのかもしれない。

感覚的な思考はもはや感覚とだけ言っても差し支えなく、この蠕動は僕の意識にだけ与えられた、生きられた蠕動だ。
