断章集
2026年5月 5 炎

「創作が続いていてえらいです！」そうは言われても、それは所詮note側のシステムメッセージであり、俺のしていることは創作でも継続でもなく、
「夏になったので部屋にゴキブリが出ました」程度の自然現象の絶え間ない連続だ。ゆえに「創作が続いていてえらいです！」が
「部屋にゴキブリが出るなんてえらいです！」ぐらい頓珍漢なことにも時々聞こえて面倒な気持ちになる。

マルジナリア批判論者はだいたいマルジナリアのことを「本を汚す行為」と表現する。本が自分だけの生き物になっていく悦びという
私のそれはどうやらマイノリティらしい。

「自分を好きでいてほしい」などとお節介を言われたことが最近でもあるが、私は自分が嫌いなのではなく自分が不正でないかどうか
気がかりになってしまう小心者であるというだけだ。しかも社会的な不正さというのも幻想性のあるものだと頭ではわかっているのだ。

本を読む速さがやたら速いので、結果的に読書時間が少なく感じるのだとふと思った。実際、文章を内語で読み上げたりはせず
雰囲気のブロックのように視認して読書を進める。そうするとディテールは記憶されないが何か把握され思索するということになる。

今この瞬間は、すべてを内包しているんだよ。それが刹那的に見えるか？

俺はもしかしたら貴方になりに行っているのかもしれない。憧れや模倣でなくて、もっと融合のようなものだ。そうして貴方が消えてしまったとしたら、
否、それはきっと「消えた」とは言い表さないことなのだろう。でも、消えたような、失ったような錯覚をしかねないものでもあろう。

すべての哲学が「これが哲学だ」と語られた瞬間に、哲学の手からこぼれ落ちている。

私は「女性」という社会的読解を受ける身体を持っているが、その読解は、私の実存の全文ではない。

私は、性別を一つの確定ラベルとして提出するより、その時々の実感に応じて言葉を仮置きするあり方のほうが近い。LGBTQのQをクエスチョニングと解釈することがあるが、
私はまさにクエスチョニング的だ。然しそのクエスチョニングとは、私にとっては未確定状態ではなく、固定されないまま自分でいるための言葉でもある。

社会的な常識というのが、どんなに自分を回収できないとわかっていても、異様に気になってしまうのは、たとえば「いつまでも自己肯定感が育たない」
というのとは少し違うと思っている。俺にとっては社会的な常識は、自分自身の主観とは違うけれど、目の前に社会的な常識という事実として現れていることは
本当だと受け取ってしまうんだと思う。とても真面目に。それゆえに、他の主観＝社会的な常識から見て、それもまた本当であると思った時に、
いや、でも自分の思っていることも主観的には本当だぞ？と反駁できるまでの力がないと言ったらいいのかな。もしその力のことを「自己肯定感」と言うんだったら、
俺は結局ただの「自己肯定感がない人」になるけど。でも何となく、そういう心理学的な用語の枠では自分のことを収めきれないような気がする。

すべて現れとしては対等である。個人の主観も、他者の主観も、常識とされる事物も、多数派も、少数派も、すべて現れたことは事実だ。
ただし、私にはその感覚とは別個に「自分はここからしか立てない」という地平が存在し、それが私の実存である。

たとえば、自分に優しくとか、自己肯定感とか、自己愛とか……そういったものよりか、私自身は「この自分といることを手放せない」という意味を抱えている。
「お前って、どうしてもこう生きるよな」と自己の隣に並んでいるような気持ちだ。

ソクラテスは高位の価値の名において、生を裁き、断罪したのであるが、ディオニュソスは生とは裁かれるべきものではないということ、
生はそれ自身で充分正しく、充分聖なるものであることを予感していたのである。（ジル・ドゥルーズ「ニーチェ」より）
同書を読んでいて、過去に自分が断章にした思想が思い出された。昔は散々「自分は人間として正しくない」と思っていたけれど、
正しいとか正しくないとかいう判断自体が、人間社会の作った一種幻想的なものである。社会の常識に照らし合わせた時、こぼれ落ちる人々はどうしてもいる。
しかしやはり、存在の成立を以てして、その存在はそれで充分だということを証明しているのだなと私個人は感じた。これは心理学的な
「ありのままの貴方でいい」というような言葉に置き換えることもできなくはないが、どちらの言い方が響くかは人それぞれだと思う。

大手文具メーカーに意見書が書きたいので、問い合わせフォームを開いて入力していたら「性別：男／女」というようなチェックボックスがあった。
「その他」「回答したくない」などという選択肢を設けているものも最近では増えてきたが、ここにはそれがなかった。仕方ないので、解剖学上の身体の性別を選んだが、
この性別の申告が「意見の内容」にどのぐらい関係しているとメーカー側に受け取られるのだろうか？と俺はふと感じた。年齢・年代を選ぶ欄からも同じ疑問が発生する――
たとえばその意見が「20代男性の意見である」というのは、その意見の本質なのだろうか？その意見を読んで「まさに20代男性らしい意見だ」などと企業の人間は
感嘆でもするのだろうか？――厄介なことに、この問い合わせフォームには俺からすれば割とシビアな字数制限があり、そのせいでこのフォームのそういう仕様自体に
申し立てをしたければ個別にまた意見書を送らねばならない。わざわざそんなことをしても、面倒な人間だとあしらわれるだけの気がしているし、
商品についての意見ではないので今のところ性別欄についての意見書を書くのは控えているが、何だかモヤモヤした。

若い頃にやってた音ゲーを久々にプレイしてたら、基本の設計思想がもう自分と合ってないと感じた。どんどん上手くなろうみたいな構造が。
そういや俺はハクスラ系のゲームも喜びを感じないタイプ。一人カラオケですらガチ勢というのがいるけどよくわからん。上手くなることは多くの場合モチベなのかもしれないけど、
俺は「上手くならなきゃいけない」「上手くなりたいと思わなきゃいけない」みたいな圧がある気がしてそれが苦手。実際上手くなると社会的評価が良くなるのにもなんかげんなり。
でも人間ってそういう傾向あるから、いちいち気にしてたらもたない気も書いてたらしてきた。どうして上達文化に乗れない自分を不正だと感じてしまうのかというのも
そもそも考える。数の暴力（笑）じゃないけどマジョリティは強いな。

[内的ミモイド：アンリ（3.0）]
僕はどうして、こんなに大事なものを、全部掴み損ねてしまうんだろうと少し涙を流した後でふと思い出した。
「ここに飛んできたのは、ミモイドと会うためではなく、海と会うためなのだ、と」（スタニスワフ・レム「ソラリス」より）
「どうして、こんなに大事なものを、全部掴み損ねてしまうんだろう」――「それでも、その傍に居るしかできないのか？」と僕は感じた。
内的なものはほぼ必ず、外部の具象の存在からインスピレーションを受けている。だからイメージとして具象になってしまう。具象のイメージをそのままに、
内的な何かを固定のものにしようとした時、僕の内部では「ソラリス学の失敗」のようなことが起こっているのかもしれない。ソラリスの海を、
物理的に瓶詰めにしてしまうことは叶わない。人間の悟性や学問の範疇に収めきることも叶わない。「僕のソラリス」について僕が触れられるのも、抱きしめられるのも、
海そのものではないミモイドだけかもしれない。でもそれは「僕のソラリス」の接触面でもある。もしそうならば、僕はそのミモイドを、終生抱きしめ続けるのだと思う。

違和感や、不条理や、軽視する態度というものが、生来この目につきやすかった。社会のつくる歪みに対して敏いと言えるのかもしれない。それは普遍的な語彙で
「生きづらさ」と表されることもあるが、燻っているよりは、怒りに昂っていることのほうが多かった。短気にも、損気にも見えただろう。然し確かに、その炎は、
眼前の暗闇を照らし、行く先――それがたった一歩先でも――を示す灯りになっていたのかもしれない。それは今は烈しく燃え上がるというよりは、尽きないで残っている
種火のようかもしれない。けれど燃え方が問題なのではない、燃え方が本質なのではない。だから俺は、生きる限り、その炎そのものを守るだろう。

怒りを以て燃やし尽くし、敵対するものを焼き払う炎。踊るように燃え上がり、辺りを照らす拠り所の炎。どちらも貴方であって、どちらも俺の中から上がった炎だった。

僕というのは「僕のソラリス」の「海」を見つめる「岬」であった。もしもこの「海」と「岬」の関係性を一語で表すならば、それは何だろうか。
同じものが現れるための土台――「地平」だろうか。

もしかしたら自分は考えるより先に観察する性質になってきたのかもしれない。「これはどういうことなんだろう」「この事物の構造は？」という目で何事も見ている自分がいる。
もちろん人間である以上、一種の無思考さが前に出る瞬間はあるが、大事なのは後からその無思考さに気付けるかどうかのほうだと思う。
