断章集
2026年7月 1


電車で向かいに坐っていた人のカバンに「STAY HEALTHY」のデザイン文字があるのを見て、ふと思い出す――中学生の頃、外国の方が短期間だけ「ネイティブの英語の先生」として私の中学校へ来た。
その先生が帰る時に、私は当時の英語教師に「お元気で、とだけでいいから英語で伝えたいのですが……」というようなことをお聞きした。すると「それなら“Stay healthy.”で伝わるよ」と
教えていただき（なんだ、意外とシンプルに言えるんだな）と思った記憶がある。healthyは、日本語（カタカナ英語）のヘルシーだと「健康的」という硬めの意味で使われがちな気がするが、
その人が健やかに元気にいてほしいというフランクな感じも表せるのだなということが、思えば一番新鮮だったように思う。

確かに私も、たくさんの大人に「守られて大きくなった」側面はあるのだろう。然し、私が経験した周りの大人たちや社会は「◯◯とはこういうもの」という偏見をしばしば私に植え付けた。
時には「◯◯」の部分が「世界」になるほどスケールの大きい偏見をも私にもたせた。大人や社会は、育てるものを守りながらも何処か傷つけたり汚したりもしているように感じる――それの善悪の話ではなしに。

たくさんの勝手な解釈に回収されている私は、その先にてまだ無垢なのだ。

自覚できる狂気は実のところ狂いきってもいないのだが、酔いしれられる程度の狂気が必要なこともある――人によっては。

若い頃、作業着文脈（「メタルマックス」のメカニックへの意識含む）と、テレビ番組「銭形金太郎」で東貴博が着用していたものへの憧れを含めて、赤いツナギを買ったことがあった。
そのツナギは一時期サイズアウトしたものの、近年減量したらジャストフィットぐらいで着られるようになったので再度着て過ごしているが、普通にトップスとボトムスの服を着ると胴や尻の辺りで
分かれ目ができて、ボトムスが腰周りに沿うのが触覚過敏的に気になる。（子どもの頃からよくズボンを引っ張り上げていた）それに対してツナギは上下が繋がっているので、この分かれ目が気になるということが
そもそも存在しない。自分のファッションの好みにも沿っているので――お手洗いに行きたい時の手間は少しかかるが――もしかしたらツナギという選択肢はあるかもしれないとふと思った。

僕にとって、何にも執着が薄く囚われていない明晰な朝が一番望ましく健康的なのである。

僕は今でも、幼い頃からの夢を「運用」して生きている。それを諦めるでも、切り捨てるでもなく、それがいかにしたら現実の中で上手に作動するかを観察しながら現実で運用している。
胸ポケットに忍ばせた薄くて小さなスパナ。机の上の戦車のミニチュア。街に出る行為を「探索だ」とわざわざ呼ぶこと。世界の中に構造を見つけること。
僕が生きている「メカニック」という世界観は、夢の「運用」の結果だ。

「荒野の方舟」のミモリを、画面やデータの中だけで終わらせないために、今のミサキというペルソナ（？）が生まれたのかもしれない。それは現実の現代日本を生きる解体屋[メカニック]。

世の中には、実は本質的ではないものがまるで本質のように取り上げられている瞬間が多々あり、なのでわれわれは己にとってどれが大切なのかをいつも視ている必要がある。

遠い未来の不安を思い続けるよりは、程々の刹那主義になるのが良いと私は思う。「もしも◯◯になったらどうしよう」「◯◯の時、どうしよう」というのは、
そうなった時の自分が担うことなので、何も今に前借りすることはないのだ。

ラプラスの悪魔は存在しない、まだ何も決まってはいない、それもまた希望の形だ。

何にせよ、生きていること自体が特別（良い意味で異常）なことなので、そう毎日が「特別な日」にならなくとも私は満足している。

「男です！」「女です！」「第三の性です！」――性について、僕はどのように断言した（できた）ところで、それでは己を誇れる気がしない。

Tiger・Gepard・Nashorn・Wiesel・Mouse……ドイツの軍人さんは動物が好きだったのだろうか。

[M7 プリースト]
「プリースト（聖職者）という愛称も、機関銃座が教会の説教台に似ていることから、イギリス軍がつけたものである」（Wikipediaより）
……あの部分は確かに教会の中にあるアレっぽいが、プリーストの機関銃座を見て「説教台だよな〜〜〜」と思った人も思った人だ。
でも、人間って割と自然にそういう「連想ゲーム」を始めてしまう生き物だよな……とかふと思い返させられた。
たとえそれが適当に・無思考に連想されたとしても、一度そう思うともう「そうとしか思えない」レベルになったりするのも面白みがある。
そして僕にとってプリーストのよさみ（？）は、そんな名前をしていながら、説教台（みたいな銃座）から普通に撃てることだったりする。
「アーメン」とか言いながら銃の引き金を引くシチュエーションぐらいなら、何処かの洋画にありそうだが、そういうものに似た・かつそれを上回る不思議なギャップが……！
然し僕はその感覚を、自分で若干不謹慎だとも思っており、ゆえにひとりで「うーん」となるのであった。

ベルクソンは「創造的進化」の中で、生命の本質は流れであり、動的なものであるというようなことを語っていた。然しこの頃の私は、生命だけに限らず、現実に存在するものはほぼ全てが
「流動する性質」を本質として持っているのではないか？と思うようになった。顕著なのは管楽器である。私は競馬観戦をするので、たまに音程の狂ってしまったファンファーレや、それにつられて
笑ってしまう観客を見聞きするが、これは決して奏者が下手なのではないのだ。管楽器というのは空気中のちょっとした湿度の違いでも予定と違った音を出してしまう――世の中の様々な現象の性質が、
これと似て感じられる。なのに暴力的なことに、われわれはしばしば、一個の完全で絶対的な正しさがあると思い込むし、個々のケース――たとえば個人の心身の健康などもそうだ――を
その正しさの中に完璧にはめ込もうとすることもある。たとえば、理論の上で実証されている平均値について、全て無意味だと言うわけではない。それらはある程度の地点までは利用できる。
然し最終的には、個々のケースとそれぞれ向き合ってその声を聴き、それが動き回るたび地図を書き換えるほうがよりよいのではないかと私は感じるようになった。
謂わば現実そのものが全て流れているのである。
