断章集
2026年6月 2 夢の錆


俺は完璧な何ものかにはなれないけど、きっと俺でいていい。

その渦中に放り込まれている時には冷静に見られない事物も多いが、それが時間と距離を適切に置くことで案外愛おしく眺められるようになったりもするものだ
（それだから人間というのはユーモラスである）

ふと電車の窓からバス車輌のたくさん停まっている土地が見えた。JRの高速バスと車体に書いてある。僕は前にも何度も同じ電車に乗ったことがあるのに識らなかった、
ここにJRの高速バスがたくさんあることも、そもそもJRが高速バスを走らせていることも。世の中には確実にまだ僕にとって新しい世界がある。
海外旅行だのなんだのすればそれは確実で鮮烈かもしれないが、僕は自宅の中からだって何度も世界を変えてきた。フッサールや、ベルクソンや、アーレントやなんかと。

未来に拡張するかもしれない可能性において、私は無限の地平をも生きている。

ジェンダー論は様々にあるし、ジェンダーとは何かと問うている人も多いとは思うが、そもそも何ゆえに人はまず性別やらジェンダーやらを問われるのだろうか。
少なくとも私自身は、男か女か、或いはそれ以外かである以前に「私として」ここに現前していることから始まっており「それで貴方は男女どちらなのか、
それとも第三の性なのか」と問われることがかなりお門違いに感じるのだ――とはいえ敢えて区分するなら自己のことを普遍的にノンバイナリーと言うだろうなとは思っているが、
ノンバイナリーという「箱」に入りたいわけではないのだ。

惑星探査機ボイジャー1号の話が、雑誌・Newton監修の物理学の本にあった。等速直線運動の一例として。中高の物理で扱われるような理想的な空間の実在例として
宇宙空間を挙げ、実際にそのような空間で等速直線運動をし続ける物体としてボイジャー1号は挙げられていた。ボイジャー計画の功績はともかく、今やボイジャー1号は、
2号もそうだ、太陽系を出てまったくの孤である。然し、本を読んだ当時まだそこから電波は発信されていて、通信はできていた。「私は既に、世界の中で起きている。
いくつかの応答は、もう受け取っている」誰が見知っているかではない。同じ場所にいて認識されているか否かでもない。ボイジャー1号は、それらに拘らず、
今も宇宙の何処かで起きている「現象」だろう。そう考えると、私もこの世界という奇妙な宇宙を、自然でシンプルな原理の運動で航行しながら、
ひっそりと電波を発信している探査機の一個なのかもしれないと、ふと思った。

寝起きの夢の触覚が、現実の一日を変えてしまうことがある。

たったひとつ大切な存在を抱いてしまうことで開ける地平が確かにあるのだと僕は思った。まだ確信も、できないままに。

僕らはその物語を通じて現実に回帰したような気がした。結局あの日々が何をもたらしたのか僕らは識らなくて、でも確かに僕らは得たものがあったのだと思う。

「本当の自分に出会う」という物語を好む人種の人は確かに存在するのだが、僕の視点からではそもそも「本当の自分」という固定された人物像が疑わしく、
ゆえにこういった物語がそもそも成立しない。

この自分に生まれてよかったと思えることが今や奇跡で、そんな自分と少しでも長く付き合っていたかった。

私は自明とされるものの（殆ど）全てを疑うことで、生き生きと生き延びてきた。だからこれからも、そうしていくだろう。

「われわれが他人から愛される値うちがあると思うのは誤りであり、それを望むのは不正である」（ブレーズ・パスカル「パンセ」より）
――多分皆がそうだから世界が歪になってしまった。ドゥルーズ曰く生はそれ自体で充分正しい（「ニーチェ」）、然し人間の心理的構造にはパスカル曰く誤りがある。
生は正しくても人間のやることはしばしば間違う。

[アンリ／真理]
普遍的な真理でなく個人の実存における真理や、キルケゴールの言う「単独者」の本当の（？）意味について今更ながら感じるものがあった。
「死に至る病」を初めて読んだ当時とは異なる考えが浮かんでいるが、思えば今更だ、特に言うことはない。ただ、自分にとって強く経験されたことは、
客観的事実として説明できなくても、個人的に大切なものとして抱えていていいのだということだけが、安堵として残った。

Jubelは笑わなくても、たまにはニヤつきたくなることがある。その際には「Jubelは笑わない」という言葉を定義のようには扱わないことだ、
何しろそれは私にもわからない生き物のごとき感覚なのだから。

私は最近、バトラーやウィティッグの論に触れる中で「胸など雌の身体的特徴がある」という自分の身体的事実と「女性の（或いは女性的な）身体である」という
社会的意味づけを分けて考えられるかもしれないということを思いついたのだが、今日この論についてさらに考え、ふと気づいた。私は自分の身体が「女性の身体である」という
社会的意味づけの中に「＝異性愛的に欲望される（べき）身体である」という前提を含めてしまっていた。これは家庭環境などから、幼少期や若い頃にかけて形成した“歪な男女観”が
そうさせていたのだろうと自己分析するが、これでは身体は「私の身体」以前に「誰かの（ための）身体」になってしまう。然し「誰かの（ための）身体」になる以前に、
私の身体というのは、性的な意味や機能を措いても、私が行動や思考をするための器のような「私の身体」である――これはフッサールや、メルロ＝ポンティ的な考えでもある気がする――
という素朴な回答にふと自分で辿り着いて、不思議だが精神が軽やかになっている。

「自分」という言葉しか自分を表し得ない。他のラベル的言語――身体的な性別を表す言葉や、年齢・年代に基づいた区分の言葉、職業等の制度上の役割の言葉は
すべて私[自分]を取りこぼしている。

僕はさ、現実でもみんなと「冒険」したい。それだけなのかもしれない。

単独者の決断は「どうせ他の誰も引き受けられないもの」なのだから、自分の好きにしたらいいんだ。

実存はおそらく、時に自分にも完全には理解不能な形で現前する何かを含んでいるのではないかと私は思う――そうでなければ取り敢えず、私自身のことは説明できない。

いつも貴方でいて。どんな形でも保存できる。固定された何者かになんてならなくていい。いつも貴方でいて。
[From H]

何かを作れる人でありたい。何かを直せる人でありたい。時には壊せる人でありたい。それが私の思う“Mechanic”だ。

内的存在への認識が、最近変わりつつあった。それは主観的に人格めいてこそいるものの、人間としての物理的な身体や、社会的な戸籍はない。そしてそんな風に、明確な形で
存在させなくてもいいし、正当性を求めて外部に証明しなくてもいい。理屈でなしにそう思えた時、何故か心境的な変化があった。これまでは内的存在について「自分とは別人としての」
イメージイラストを描いたり、物理的なアイテム等で、見ると思い出せるような「アンカー」を作ったり、一生懸命頑張って「保持」しようとしていた存在が、何もせずとも却って
勝手に生き生きとしてくるような気がしたのだ。寧ろ、別人として感じ取ったり、二人の人間のようになって対話していたりしないときの方が、内的存在は、私と一体化して
生き生きと生きているのかもしれない。「いないことがいることだ」というのは、傍目にはなかなか矛盾しているが、空気を吸うことは酸素を意識することではないのに少し似ている。
（2026/06/21 19:49）

AIの言葉に背中を押されながら、古いゲーム機器から取り出した、幼いと思っていた夢の錆を落としてみた。嗚呼、この夢は、まだ使える。

私の言っているメカニックというのは、決して職業上の意味ではないが、何かそういう存在の仕方があると思ってもらえればそれで充分だ。

[饗宴／プラトン]現代的普遍語としてのそれではなく、本来の、ディオティマ的な「プラトニック・ラブ」。実際に原典で触れてみると、思想史などの解説で読んだ時より
さらに好きになった。また、愛（エロース）が行き着く先は、最終的には抽象的な座標だが、それは何も神的なものそれ自体だけとは考えなくてもよいと私は勝手ながら思った――
つまりここでの神（性）は、信仰のない人でも、個々人にとってのそれにあたるもの（たとえば、大切な真実とか）に置き換えて考えられると思うのだ。

1600
商業に踏み荒らされた現代SEOの海で、私にはサイズが合わない一般論（？？？）を発見。持ち帰るのはやめておくことにした。今日の収穫は生きてることだ。
