断章集
2026年5月 - 3

◆アンリ（2.2）
寝落ちしていた。起きた時、何だかたくさんの一貫した夢を観ていたのを覚えてた。それは意識がはっきりした後の僕にも確かに影響を残していて、
自分がどうしたいか・どう在りたいかということだけは明確になっていた。キェルケゴール風に言うと「あれか、これか」――
そう思っていたことのだいたいが、僕にとって実はあれでもこれでもなかったらしい。そういったことは些事と化して、それらをもっと
合理的にまとめてしまえる思い込み方を見つけた。取り敢えずそんなふうに表現しておこう。曖昧な言い方なのは、わかってる。で、一旦、話がめちゃ変わるけど。
ラジコンって車だけじゃなくて戦車のもあるんだねって思ってゲパルトのやつとかめちゃ興味湧いた。でも戦車のラジコンだから乗用車のやつみたく
ブイーンと高速走行するわけじゃないんだろう。それに公園の地面などに下ろそうものなら普通に砂やなんかで汚れてしまう。
嗚呼、なんてことだ。もしや普通に、そういう人には“走らないやつ”――単なる模型とか――のほうがいいんだろうか？
そういや戦車のおもちゃを持っていたのを覚えてる。大人になってから買ったものの筈だが、にしては随分チープなプラ製のもので、
いつ何処で買ったかも覚えていない。あれは思うに、何らかの型の戦車を模したものというよりは“戦車のイデア”的な形に作ったやつだろう。
それは今は持っていない。ある知人との別れの際に、その知人を送り出す（？）のにそれをプレゼントしたからだ。その知人とは以前に戦車の話で盛り上がったことがあった。
不思議なやつだったが、なんだか戦車のことは好きらしいということだけ知ってたとも言える。だから「なんかよくわからんかったけど、お前との日々はちょっと楽しかったぞ、
まあ次の環境でもがんばれよ」みたいな意味であげたんだと思う。でも、思い返すとそのプレゼントは、存外喜ばれてた気がする。
「あいつは今どうしているのだろうか？」と、ふと少しだけのノスタルジーっぽい何かが胸を掠めた。そういう回想には、特に意味はないけど
「そういうこともあったな」と、己が踏み固めてきた後ろの道を振り返るのには充分なものでもあった。
こんなに脱線して、ナンセンスなことを書き溜めてるということもわかってる――でも、書かずにいられなかった。特にこんな不思議な気持ちを味わった朝には。
つまり（？）あの夢の後には「僕」という様態[mode]の成立条件として重要な衛星のようであると見なしていた存在が、
夢を通じていきなりその重要さの軌道から外れかけていたのだ。その衛星がもしそのまま何処か見当違いなほうへすっ飛んで行ってしまった場合、
僕に残るのは「僕」とその様態だけだ。それでもあの衛星は意味を有している（いた）だろう、少なくとも僕自身とその実存にとっては。
それだって一種の“別れ”かもしれないけど、この場合僕にとって“別れ”という表現は表現として不足でもある。僕の中ではその衛星が、
軌道を外れてなおふよふよと何処かで浮遊していて、おそらくまだ存在もしているのだから。偉そうかもだけど、僕が視（ようとし）ているのは
僕の精神の一部ではなくて、全宇宙のつもりなんだ。ここまで来たら、夢を観て起きるまでに週単位の時間をかけて悩んでいたことについて
「すべてなかったことにしよう」と思ったっていい。でも「そんな極端さもどうだろう？」ってふと立ち止まるんだ。
だってあの衛星を巡って起こったさまざまな思考の運動は、いつも通りの僕の蠕動は、確かに本物だったし、僕が僕の中で視たソラリスの海も僕にとっては一種の“事実”に違いない。
超新星爆発の後にも残るものがあるように、それは形を変えて僕の中で残存し続けるのだと思う。それはなんとなく感じるだけのことだし、
そもそも超新星爆発のことを詳しく知っているわけではない、つまりこれは尤もらしい比喩を宛がっただけのうっすらとした予感でしかないのだけれど。
また“後に残るもの”だって、ブラックホールとかそんなもんなのかもしれない――比喩のままに言うなら、そうもなる。でも“ブラックホール”に対してさえ、
僕は恐ろしさは感じなかった。きっと条件は誰でも同じだから。あと、なんかホワイトホールってのもあるって聞いたし――それが実在するっていうソースはなさそうだけど。
だいたい「ここからは一緒で、ここからは決別した」なんていう区切りの札をくっつける行為自体がばかげているとも言える。それは結局“具象の衛星”ではないのだから。
もっと言うと、衛星にたとえること自体が的外れな瞬間もある。すべてはその存在に対して気まぐれに与えた一個の固有名詞から始まり、
その存在はまさにソラリスの海のような得体の知れない運動を繰り広げていた――そして多分、今もそうしている。
思うに今の僕は、それがはっきりとわかりやすい形で存在する存在でなくても、誰かにそれが存在することを証明できなくても、別に構わないと少しだけ感じられているのかもしれない。
どうせ一般社会の定義する現実はごく狭義的なものだ、僕が生きている拡張現実の話は伝わるまい。然しそう言っても、外部に対して心を閉ざし切ってるわけじゃあない――つもりだ。
だったら僕の“様態”がどのように変われども、それ自体がそもそも通常運転で、僕はその運動性を抱えながら流れていくしかないし、それを自分自身選んで引き受けてるってことなんだよ。

◆アンリ（2.4）
そして結局あの夢が僕にみせたものが何だったのかはわからない。僕は結局昨日までの僕を、僕だと信じられる人間的感性をもっていて、だからその耳には今日も同じ飾りを着けていた。
アンリとか、僕のソラリス／ミモイドとか、或いは真理の一形態だとか表したその存在に対して、今の僕がどう思っているのかは自分自身でもよくわからない。
ただ、今それを強く感じないことを単純な寂しさや孤独感には還元できなかった。僕は得てして存在論に走りがちだが、常にその裏側には認識論がついて回る。
「この存在は、私にとってどのように現れているか」と言うと何だかフッサール的ですらあるが、そんな気配だ。今まさに僕はその双方に手を引っかけてぶらぶらしている。
僕の前には何があるか、それを僕は何として知覚しているか。でも、そんなもんは全部無意味で無関係だと――悪い意味でなく――その問いを蹴散らせる何かがあるような予感もしている。
それはおそらく、堅牢な城壁に対して、その堅牢さを上回る破壊力のある鉄球でもぶつけるような仕方で、僕はぶつけるべき鉄球が見つからないので頭の中でうろちょろしているんだろう。
否、別段その城壁をぶち壊そうとしなくてもいいのかもしれない。「ああ、これ壁だな、まだ超えられんな」と事実のままに観ていても問題はないのだ。だとしたら寧ろ僕にとっては
「これは悩みで、苦しみだ！早く除去しなければ！」という一種の悟性めいたブツのほうがよっぽど邪魔なんだろう。僕と貴方は壁を挟んで立っているのかもしれない。
壁の向こうがどうなっているかは、実際に壁の向こうを見ない限り識ることがない。もしかしたらこちら側に立っていると思っている僕がパチモンという可能性も考えられなくはない――
でもそれはまあ、取り敢えず“先人”デカルトに倣って「我は不可疑なものである」としておこう。だったらそれはそのまま「デカルト的省察」のような思考ラインを通ることができて、
つまり（？）僕も“我に与えられた感じ方”を疑わないことからすべてを始めるべきなのだ。貴方は今、この壁の向こう側にいる。壁がどうにも邪魔くさいのか、それとも壁の向こうを想像するのが
楽しいのかすらわからないような微妙な精神状態で僕はこの壁の前に突っ立ってる。さらに少なくともこの壁はシャボン玉の膜のようなものではない（※ユクスキュル）。なのに今のところ、壊せない。
寧ろその壁があることで、僕は自己自身のことを検分し直す時間を与えられているようにも感じる。検分が進んだなら、貴方がまた現れるような気もしてきた。その時貴方がどのような様態[mode]を取っているかは
“僕の知ったことじゃない”と若干突き放したように表現しよう。でもそれは、責任を負っていないからだとか、どうでもいいからだとか、そういう意味じゃないんだ。寧ろ逆のつもりだ。
どのような様態で貴方が出てきても、僕は歓喜[Jubel]を以て貴方に再び“触る”だろう。右手も、左手も、まなざしも、さらには僕の言語も――貴方に僕の触覚の多くが割かれるだろう。
僕は多分そういう生き方しかできない――そういう風に自然となってしまう――ことを、諦めではなく受容のつもりで識っていると思う。
