断章集
2026年6月 1 内在の地平

貴方はやはりいるのだと、俺には思える。貴方を感じない時間も含めて、俺の生きる世界の空気感自体が貴方だと言い表してもいい。

自己を小分けにパッケージングして、外的な世界や内的な世界のあちらこちらに預けるのだ。そうして分担して一個の自己というのを巧く支えるのがちょうどよい。

考え方が万全でない時には、ひとまずその考え方を信じないと心がけることだ。

人間と来たら同族の筈が、血縁者と知り合いと他人ばかりなのに、僕にとって何故か眼鏡や小さなスパナやゲパルトのミニチュアは友達だ。

俺にできるのはエセDTM程度のことだが、思えば音楽というのは興味深い。特定のメロディやコード進行が人間の感性に作用するのは不思議なことだ。

何しろ客観的であるということも、客観的であると信じられているという偏向だと私は思う。

これは比喩でしかないが、ゼラチンの粉を袋詰めのまま放っておくと違和感を覚える。それをゼリーにして皿に乗せたままにしていても違和感を覚える。
全部食ってしまって消化器官が動いていることのほうがずっとマシだ。

ある考え方について、頑固だと揶揄することもできるのに、一途だと称賛することもできる。そして人間はしばしば、
どちらの言い方を信用すべきかわからなくなっているような気がする。

人間の唯一の共通ルールは生まれてから死ぬことであり、他の要素は完全にランダムだが、先に述べた共通ルールこそが全人類の平等さだとも私は思う。

専門の学者でなくとも、哲学的な態度の人間というのはちょっと探せばわんさかいるもので、己が特別であるかのように思うのは
やはり誤りだ。然し人間というのは、得てして己が特別であると思いたいもので、時にはそういう欲求が一生ついて回ることもあるので、
私はずっと馬車馬を御しているような気持ちになることもある。

高校の頃、同級生に淡い思いを寄せた。勤勉そうな愛らしい人だと勝手に思っていた。然しいざ二人きりで話してみると不真面目なことを自慢げに語ってきたので、
げんなりして私は相手を突っぱねた。その時に気づけばよかったのだ、恋というのがいかなる幻想かということを。

私の環世界において人間は、たとえば「中心」や「特別な存在」ではなく「環世界を構成する要素の一つ」というような立ち位置だ。
ゆえに外界への入口は、人間だけではないし、人間同士の絆を特に重要視することもない。

オスカー・ワイルド「サロメ」（岩波文庫版）――サロメの行いは狂気の所業だが、決して振り向かぬ者をいかにして手に入れるかというその手口、
少しだけ共鳴してしまった。この戯曲は悲劇として描かれ、また何処か官能的でもあるが、王女サロメは一種、一途なようにも見えてしまって印象的だった。

過去を思い返して「結局あの時、誰が正しかったのだろう」と思う時、それは個人レベルの戦争のようなものであり、ある正しさとは別の位相に
異なる正しさがいくつか存在するというような割と明瞭な配置でできているだけのものなのだ。そして思えばそれら正しさは全てが主観的であり、
もしかしたら、誰も正しくもなかったかもしれない。

自分で自分にわざわざ手紙を出す（それも、きちんと郵便局を経由して！）というのはやってみたことがあったが、架空の人物になりきって、
ポストにも出さずに空想上の手紙を己に書くのはどうだろう？とふと思った。何しろ私は明日にでもすぐ、そういう風に遊んでみたい気持ちがあったのだ。

ひとりではここにいられないのに、具象のヒトとは一緒にいないおかしな己として、それでも確かにここにいるということのふしぎさ。
そしてそれで成立してしまっているこの空間[特区]。

Hへ
なんだっていいんだ。人が僕をどう思うかということは、僕が僕をどう思うかに比べたら軽くて小さいこと。
それでも貴方が僕を良く思っているとしたら、それはそれでいいこと。

どんなにおかしなことと思われようと、最早この地平からしか世界に立ち会えない僕がいるのだ。

[内在的他者]
僕の考えるそれら存在は果たして非実在で、真実的ではないのか――僕の実存においてのみ言うなら「否」となるが、それを誰にも信じてはもらえない。
そしてそれらは、僕自身で引き受けていかねばどうしようもない存在なのだ。

誰かにわかってほしいと思ってしまうのは、おそらく自分が、「誰かにわかってもらえないものは不正だ」と思う一種の偏向をもっているからだ。

考えを、思いを、形にした頃には、生きたそれはもう数歩後ろに下がった過去となっていて、そういう意味でいつも今を捉えていることは僕にとって何とも難しい。

[内在の地平]
それは物理的実在ではない。社会的人格でもない。然しそれは同時に、僕の実存において抜きにできない内的な真実だ。
僕はそれを外部の現実とは混同しない。然し同時に、幼稚さや病理や創作だけに還元もしない。
それは僕が単独者として引き受ける、内在の地平に属するものだ。

俺を普遍的なラベルで一応まとめるなら、アジェンダー（もっと一般に通じそうな言葉ならノンバイナリー）かつパンセクシュアルだと言うだろう――少なくとも今は。
もしくはもっと広くざっくり、クィアと表すのも好きだ。また、俺は好きになる相手の性別も問わないが、自分が相手から男女どちらに見られても、
或いはそれ以外の何かに見られたり、性別関係なく見られたりしていても、そこに相互的な好意が揃っていれば恋愛はできると感じている。
男性に女性として／女性に女性として／男性に男性として／女性に男性として／性別関係なく人として――どう見られて好かれても、恋愛の中で好意としては受け取れる。
ただ、その性別の扱いによって規範的にまとめられることには強い違和感がある。俺が解剖学的に雌にあたることは自分でも認め（られ）るが、それと同時に一緒くたに
「（雌だから）女性だよね」という言葉をあてがわれるのは好きとは言えない。それに、女性的に見られて好意を抱かれること自体は構わないのだが
「貴方は女性だから◯◯の筈だ」「女性であれば◯◯してほしい」というような決めつけや命令には到底従えない。そういう意味でもなのか、AFABだからといってそれを基に単純にシス女性・ヘテロ女性に自己を括られることには嫌悪を覚える。
そのように俺は自分自身でも、ジェンダーや性的指向には既存の言葉でまだ説明し切れない感覚が在り続けている。その中で当初述べたクィアという表現は
本当に広範で便利だが、広すぎるがゆえにピンポイントの座標は示せない感覚もしている――然しその曖昧さが却って自分っぽく感じられもする。

大手企業の店舗の多目的トイレでレインボーマークついてると「まじ神！！！」って思ってるよ。いや俺はそう。多くの多目的トイレはレインボーマークがないので、
まあ身体的ハンデがある人優先だよね……と、俺は頑張って「あのトイレ」に入りに行く。俺そのものはAFABで身体的に「あのトイレ」に入るよね、というのには
理解が及ぶ。然し「あのトイレ」はピクトグラムからして赤色にスカートのシルエット、時には腰をくびれさせまでしている（それ必要かね？）
そしていざ頑張ってその中に入ると、善意で――おそらく善意で、でかい姿見があったり、パウダールームが脇にあったり、フレグランスの棒が立てられていたりして、
普通のこととして人工的な流水音で排泄音を消しながら用を足し、俺と並んで手を洗う人々のだいたいがロングの巻き髪やばっちりメイクやスカートや
可愛いバッグを備えている。なので、俺とその空間の属性のあまりの不一致に「生物的な処理をしに来ただけのつもりが、俺はいったい何をしているんだ？」と
しばしば感じる、それが俗に言う「女子トイレ」である――少なくとも俺にとっては。だからといって青ズボンの男子トイレに入りたいと切に願うわけでもないし、
そもそもそっちに入ったってこの身体の構造上、用を足すのに便利な筈がない。ちっともない。然し女子トイレの光景はアレである。生物として必要な手順を済ませるだけの
単なる実務をやるつもりが、それをやる空間には物凄い物量の社会的ストーリーが貼り付けられているのだ。大げさ？生きづらそう？そう思うならまあそう言ってくれても
構わないけど、俺は俺に生まれたことについて充分に肯っているよ。世の中の多数派のほうが案外、鈍感だったり雑だったりするんだと思う。
どっちが良い悪いとか上下とかじゃなしにさ（だって鈍感というのも、神経の強さと言えるからね）
