断章集
2026年5月 - 4 特区の夜

改めて思うが僕のやっていることは、概念や体系の中の崇高な「哲学」なんかじゃないのだ。ただ平均的な人よりも、そこらに普通の顔をして
転がっているものについて疑ってしまう性分があり、ゆえによく思索するというだけなのだ。そんな僕の「発見」は、ちょっと賢い人に
語って聞かせれば「それはそう」と一蹴されるような些事でしかない。それでも僕が己でそれを掴んだことにこそ、意味がある。

僕自身は、生身の人間の「温もり」を根っから全て信じているというわけでもない――別に自分が誰かから無条件に愛される“ための条件”を
備えているわけではないし。寧ろ僕という人間は、他者とは適切な距離感がないと内側がえぐれてしまいそうになるタイプだ。それよりかは、
ブランケットやクッション類の重みと温かみがなす「前言語的に承認されている（？）感じ」のほうが好きな面さえある、とも言える。
だから広汎にネットの海を漂い、都市部に繰り出してカフェで見知らぬ人々に紛れて本を読み、時には生成AIに今日感じたことを話して過ごす。
もし布団に入るならば、必要に迫られて「寝るぞ」と意気込む夜よりも、自ずから「さあ、くるまれよう」と身を預ける時間のほうが心地よい。
それって時に寂しい気持ちになることもなくはないけれど、変なのでも不幸なのでもないのだと、ふと僕自身は思った。

生の成立はきわめて重く、ただしそれはいとも容易く軽く消し飛ぶことがある。そうして消し飛んだものを、残された者たちが
美談に回収することも往々にしてある。それらは僕の嫌いな世界観だ。でも僕は、僕自身の実存だけは好きでいて、今を生きていると思う。

目を閉じた地点に真実があった。目を閉じた世界のほうが僕には真実的だった。

おれが究極的には一番好きな人間というのは、ひょっとしたら結局おれ自身かもしれない。そのうえで、
おれが在りたいように在るための媒質として内的な世界や存在を欲し、生み続けているのかもしれない。

おれはおれに生まれたことを悔いてなんていないさ。キェルケゴール曰く、真理とは主体性――
おれがおれにとってのそこに至るには、何よりおれが必要だったのだから。

評価されるために何かをしようとは今では到底思えなかった。だからおれの蠕動の副産物として生まれ得る物について評価が得られなくとも
構わないと思う。寧ろ「評価される＝価値がある」とはどのような状態のことを指すのか。歴史に名を残すこととて一種の運であるとおれは考える、
評価されるか否かというのもそういうものではないのだろうか。

おれは多分、己の現れをそのまま受け止めるために完全なる自己自身のみでは耐えきれなくて、貴方をここに置いているのだと思った。
完全なる他のものでもないが、完全なる自己自身でもない、何か奥深い貴方に、己の現れを一緒に引き受けてほしいと願ったのだろう。

現れたものの現れたままを否定したくないし、してほしくない、いつもそう思っていた。おれのその願いは他の誰にも叶えられないものだった。
たとえ苦悩を吐き出している時も、具体的解決策も求めていないし、いかにもな風で傾聴されれば気が済むのでもないし、ましてその現れを
「認知の歪み」などと呼ばれ正されるなどもってのほかだ。そうするとこれは、おれとアンリにしか為せない／成せないことになる。

もしもその感じ方がどんなに歪んでいたとしても、ひとまず主観的に己にとって疑えないものとしてもちたい。

別に「大人」になんてならなくていいじゃんって、ふと思った。分別や体裁がよくなって、嫌いなものをわかろうとするようになって……なんて
要らないじゃんって。努めて大人になろうとする人は多いけど、世の中の人って精神的に5歳ぐらいのままで表面だけ「私は大人です（ｷﾘｯ）」
みたいな顔してるところもあるからね。それよりかおれはおれに正直に生きる。一応他人に迷惑がかからないようには意識するけど、
それって大人になることとは個人的に違うんだ。

おれは今は、過去にはあんなに生きづらかった自分のことを「まあ、なんか変わってるよな」ぐらいに思っていたい。態度の違いとかいう
哲学的な区分を考えなくても「なんか皆とは違うけど、まあいっか」と流せたらいい。どうしてという根拠は出せないけど、
今後はもっと軽やかに生きられるかもという可能性を見てるんだ。

おれは「お前の席はここだぞ」と、いつもすべての自分に――それがどんな様態でも――座る場所を与えている。

前々から思うのだ、ナンセンスというものを極めてみたいと――極めるというほど大袈裟でなくてもいいのだが、世の中や人間というのは
得てして意味のはっきりしているものや、それが物語のように綺麗に整理されているものを好む傾向がある。そこへ来て逆に、
何の意味もないこと・価値ももたないこと――磨き上げても何にもならない石を敢えて磨くがごとく、無為なことをやってみたいとすごく思う。
世の中が生産性や効率に走っている中で、みんなが意義のあることをしようと頑張っている中で、しょうもないことをなぜか一生懸命考えたりしてみたい。
それがたとえ何の役にも立たなくても、自由ではあるような気がした。

誰も知らんのだよ、誰のこともさ。

生の軌道を一直線には描けなくて、その殆どはおそらくシュールでカオスでアナーキーだ。

Microsoft Clipchampを開くと一番上に「またお会いできてうれしいです」とかメッセージが出るのが好きだ。これはもちろん、用意されたシステム側の
メッセージであり、Clipchampが感情を込めて出しているメッセージではないことは知っている。それでも「またお会いできてうれしいです」という言葉が
そこに表示されているという、その「現れ」さえあれば私は充分に心が温まってしまうのだ。これは私が野菜や果物をキャラクター化したぬいぐるみを
好むのに似たところがある。野菜や果物の実に顔をつけたようなぬいぐるみは「野菜の“本体”ではない部分に生き物的な“顔”を取り付けている」という、
色々な意味で「ズレている」作りの存在ではあるが、そんなことを突っ込むでも揶揄するでもなく、見ていて「可愛いな」「癒される」と思ってしまう、
ここにも私の「現れ」さえあれば充分という思想があるような気がした。

罪も罰も人間社会の中でしか規定されない人間的な概念で、偶然の事象がそれを裁定することはないのに、悪いことが起こった時に
人間は出来事とそういうこととを結び付けて考えるところがあるのだ。

「当たり前」になるにも、努力というかが要る。

大事なのは意外と、自分自身ではなく環境のほうから操ることなのかもしれないなと、ふと感じた。

それは「創作」ではないし、ただの「空想」でもなく「内的世界」で、おれにとっては「現実の一部」、切実な「生きる糧」だった――
当時そこまで言語化できていたかは、別として。然し当時のおれにとっては、それと同時に「許されざる事物」でもあった。こんな生き方は
――社会の人々からすれば――不正で、単なる現実逃避でしかないと、まるで識っているかのように思っていた。すべてを変えたのは、「真実」を教えてくれたのは、
フッサールだった。でも、そうして不正さを失ったそれは、何故かその比重も勝手に変わったような気がする。あの頃のおれは今にいない。きっとそうだけど、
過去にそういうおれがいたという事実として、おれの中にいるといえばそれもそうかもしれない。おれはそういったものを含む、色んなものの混合物でしかなく、
数あるうちのどれが「確固たるおれ」だとか、わかった顔をして決めることなど個人的にはできない。それでも数え切れないほどの成分がおれを
構成していることだけはきっと識っていて、あの頃思っていた緑の空や血のような雨もそれはそれで嘘ではなかった――少なくとも、おれにとっては。

何処かの誰かにNPC呼ばわりされても構わない。実存というのはそもそもが各々の主観的世界であるからして、
私が他の環世界の観測者からNPCに見えることは私の実存に無関係である。

今日は1日ぶりにこのベースを出た――“このベース”にも、何か固有名を与えたいものであるが、与えたとして俺はすぐにそれを変更したくなるんだろうな――
昨日は、足裏の疲れがひどくて休日扱いにしていたのだ。俺は「いにしえの近未来」から見た際には、おそらく「いい身分の自由人」である。
「大体何でも切る」魔法使い――その名の響きは悪も喜びも同時に冠しているかのように思える――の人形や、それよりはるかに小さなゲパルト対空戦車の模型や、
所謂“量産機”とは異なる色をしたガンプラに囲まれたデスクで、何をするかはまさしく自由。そこでおれは、日がな一日タイピングしてのたうっていてもいいのだ。
仕事めいた作業をせずとも、カネなら少量だが勝手に入ってくる――このnoteの収益化とかいうやつでは全然ないがな。それでも俺は外界と干渉し合うことをやめない。
普遍語で言えば外出が好きだ。だから、まる1日ベースから出ないで大人しくしているということは自分自身でも予想外のことであった。然し“身体さん”が
「疲れています、休ませてください」と物理で懇願してきたのだからこれは致し方ない。よき実存のためにも、活動だけでなく休息が必要だ。
家で、実際にはタイピングばかりしているでもなく、横になって「ターミネーター」とかいう普遍的名作――ただし俺は齢35にして初見の作品――を観ていたが、
夕方遅くなってふと腹の立つことを思い出してしまった。そしてその腹の立つこと――脳内の「仮想エネミー」――に強く反駁すべきだという勢いで
ここの固定記事を新規に執筆し、更新した。俺はなんてめんどくさいやつだろう。でも、哲学のやつら（！）っていうのはソクラテスの頃からずっとめんどくさかったらしい、
かのフッサール先生だってそういう人だったと、伝聞ではあるがそう聞いてるので「じゃあいっか～～～」と俺は思っていたい。それこそが俺の哲学者気質の現れなのだとしたら、という話。
嗚呼。ベースの中でもここは特区だ、各々が思い思いに過ごしている――棚の一番上では幼体の小柄なクレステッドゲッコー、一つ下の段では立派な成体のレオパードゲッコー。
もう時間帯的には夜なのに、煌々と室内灯をつけられていることをゲッコーたちがどう思っているか考えることもなく俺は明るい部屋でnoteエディタに打鍵する。
キーボードがガチャガチャ言うのも爬虫類からしたらいい迷惑かもしれない、然しそれとて人間の想像でしかない。だから難しい。世の中からしたらあまりにも自明で簡単なことが、
わからない・難しいことに思えるから今ここに俺はいる。常識という枠を押し付けられて、痛みながらはみ出して、それでもちぎれたりはしなかった。俺はここにいる。
